=== Document: nota van inlichtingen_kenmerk_897-136_vdef ===
Nota van Inlichtingen 
 
Betreft Nota van Inlichtingen Datum 18 mei 2022 
Van Gemeente Eindhoven Ref. 897-136 
 
 
Deze Nota van Inlichtingen wordt hiermee integraal onderdeel van het Beschrijvend Document. De 
vragen van een voorgaande  Nota van Inlichtingen worden steeds herhaald. Nieuwe vragen en 
antwoorden worden onder aan de lijst toegevoegd. Daar waar de antwoorden strijdig zouden zijn, geldt 
voor dat deel het antwoord met het hoogste nummer. 
 
Let op!  Naar aanleiding van de beantwoording zijn per 18 mei 2022  de volgende (gewijzigde) 
documenten beschikbaar gesteld:  
- Model verwerkersovereenkomst. 
- Beschrijvend Document versie 1.1. 
- Visiedocument Ons Brabant Fietst 2019-2022  (ter informatie). 
 
Nr. Label Onderwerp 
1. Mededeling Opdrachtgever Planning 
Vraag Vanwege het aantal vragen en daarmee samenhangend een later e publicatie van de 
Nota van Inlichtingen is de deadline voor het indienen van eventuele vragen voor de 
tweede termijn verplaatst naar vrijdag 27 mei 2022 (in plaats van 25 mei 2022). De 
planning is hierop aangepast, zie Beschrijvend Document versie 1.1. Overigens blijft de 
rest van de planning gehandhaafd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
2. Mededeling Opdrachtgever Verwerkersovereenkomst 
Vraag Ter aanvulling op het Beschrijvend Document wil Opdrachtgever benadrukken dat 
Opdrachtnemer de Opdracht zal uitvoeren overeenkomstig de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming. Op de verwerking van persoonsgegevens is daarom de 
bijgevoegde verwerkersovereenkomst van toepassing. 
 
Nr. Label Onderwerp 
3. Inhoud 4.6 Samenwerkingsverband en onderaannemers 
Vraag Beschrijvend document, par. 4.6, pag. 20ev. 
Wat is het verschil tussen werken in een samenwerkingsverband en werken met een 
onderaannemer als beroep wordt gedaan op de geschiktheidseisen van de 
onderaannemer? 
Antwoord Wat betreft het aantonen van de Geschiktheid is hierin in principe geen verschil. Dat wil 
zeggen dat wanneer wordt ingeschreven als Samenwerkingsverband dat alle leden van 
het Samenwerkingsverband hoofdelijk aansprakelijk zijn voor zowel de Aanbesteding als 
in het kader van het uitvoeren van de Overeenkomst.  In het UEA dient aangegeven te 
worden wie de leiding van het Samenwerkingsverband heeft en als verantwoordelijk 
gemachtigde jegens de Aanbestedende dienst optreedt. Indien een Inschrijving wordt 
ingediend door een Samenwerkingsverband dienen alle gevraagde documenten, 
inclusief het UEA, door de deelnemers aan het samenwerkingsverband afzonderlijk 
ingediend te worden onder vermelding van de organisatie waarvan deze afkomstig zijn. 
Als middels een Samenwerkingsverband wordt ingeschreven, waarbij een beroep wordt 
gedaan om de geschiktheid aan te tonen, dient Inschrijver aan te tonen dat de leden van 
het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan de Geschiktheidseisen voldoen. Hierbij is 
 
 2 
van belang dat alleen beroep kan worden gedaan op de competenties van organisaties 
voor zover zij daadwerkelijk voor het desbetreffende deel van de Opdracht zullen worden 
ingezet. 
 
Inschrijven als hoofdaannemer met onderaannemer(s) of Samenwerkingsverband met 
onderaannemers.  In deze constructie is de hoofdaannemer dan wel het 
Samenwerkingsverband de Inschrijver. Als deze Inschrijver voor (een) 
geschiktheidseis(en) een beroep doet op  onderaannemers dient in het UEA per eis de 
naam van de onderaannemer op wie een beroep wordt gedaan te worden ingevuld en 
in welke mate die onderaannemer aan de eis voldoet. De Inschrijver is bij deze 
constructie volledig aansprakelijk voor de gestanddoen ing van de verplichtingen 
voortvloeiend uit de Inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van de Overeenkomst. 
Let op! In het geval een beroep wordt gedaan op de competenties van (een) 
onderaannemer(s) om aan de Geschiktheidseisen te voldoen dan dient doo r 
Inschrijver het UEA van deze onderaannemer aan de Inschrijving te worden 
toegevoegd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
4. Inhoud 4.4.1 Ervaring Inschrijver 
Vraag Beschrijvend document, 4.4.1, pag. 19 e.v. 
Hebben we goed begrepen dat als er wordt ingeschreven als Samenwerkingsverband 
dat dan per onderneming in het samenwerkingsverband maximaal twee referenties 
mogen worden ingediend en dat van onderaannemers waarbij een beroep gedaan wordt 
op de geschiktheidseisen geen referentie van kan worden ingediend? 
Antwoord Nee, als Samenwerkingsverband kan de beroepsbekwaamheid worden aangetoond 
door per genoemde kerncompetentie één referentieopdracht te overleggen. Er mogen 
dus maximaal twee (2) referenties worden ingediend. 
 
Indien een Inschrijver inschrijft met een onderaannemer om te kunnen voldoen aan de 
Geschiktheidseisen dient dat opgegeven te worden in het UEA. Een en ander op straffe 
van ongeldigheid. Wisselen van onderaa nnemer op wiens draagkracht en/of ervaring 
een beroep is gedaan, mag na Inschrijving uitsluitend met toestemming van 
Opdrachtgever. Inschrijver dient aan te tonen dat elke onderaannemer – waarop een 
beroep is gedaan om de geschiktheid aan te tonen – voldoet aan de gestelde eisen voor 
het deel van de Opdracht dat hij zal uitvoeren. Hierbij is van belang dat alleen beroep 
kan worden gedaan op de competenties van organisaties voor zover zij daadwerkelijk 
voor het desbetreffende deel van de Opdracht zullen word en ingezet. De 
Aanbestedende Dienst kan hiervan nader bewijs verlangen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
5. Inhoud 2.4.3 Ontwikkeling interventies 
Vraag Beschrijvend document, par. 2.4.3, pag. 12 
Wat wordt precies bedoeld met 'uitingen' in "Opdrachtnemer ontwikkelt minimaal vier 
interventies per gedragsproject (fiets, openbaar vervoer, thuiswerken) en vertaald deze 
naar concrete uitingen."  Zijn dit communicatie -uitingen? En zo ja, hoe hangen die 
inhoudelijk en qua productie/org anisatie samen met de communicatie -uitingen die 
binnen het Deelproject Overkoepelende Gedragscampagne worden gedaan?  
Antwoord Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
Deze oplossing is gebaseerd op sociaalpsychologische technieken. Onder uitingen 
wordt verstaan de concrete uitwerking van deze interventie. Dit hoeven niet per se 
communicatie-uitingen zijn. Indien er communicatie -uitingen gemaakt worden dan 
worden deze door Opdrachtnemer ontwikkeld en in een pilot getest, buiten het 
 
 3 
deelproject Overkoepelende Gedragscampagne om.  Er dient dan minimaal afgestemd 
te worden, eventueel kan er samengewerkt worden. Opdrachtgever zal hier een 
bemiddelende rol in spelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
6. Inhoud ontwikkeling interventies 2.4.3 
Vraag Kunt u een voorbeeld van een interventie, bijvoorbeeld uit een ander onderzoeksdomein, 
met ons delen? Dit helpt ons de omvang van de interventies in te schatten. 
Antwoord Nee, dit is niet mogelijk. Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf 
met ideeën komt en weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De omvang 
van de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen (effectief, makkelijk 
inzetbaar, schaalbaar) Bovendien wordt door de vraag open te houden de creativiteit 
gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut. 
 
Nr. Label Onderwerp 
7. Inhoud ontwikkeling interventies 2.4.3 
Vraag Onze expertise ligt in gamification. Behoort gamification tot de mogelijkheden voor de 
interventies? 
Antwoord Nee, Opdrachtgever heeft zich verdiept in gamification en heeft onvoldoende vertrouwen 
dat dit een effectieve oplossing vormt in deze Opdracht. 
 
Nr. Label Onderwerp 
8. Contract Vast tarief - fixed fee 
Vraag Uw uitleg in hoofdstuk 5.1.1 over vast tarief en fixed fee principe is ons niet geheel 
duidelijk. Kunt u hier nog iets meer uitleg over geven? 
Antwoord Uit uw vraagstelling blijkt niet geheel de onduidelijkheid. Maar zoals aangegeven in het 
Beschrijvend Document dient Inschrijver een vast bedrag (fixed fee) op te geven voor de 
drie afzonderlijke gedragsprojecten. Deze drie bedragen bij elkaar opgeteld vormt de 
inschrijfsom van Inschrijver. De o pbouw en uitwerking van de drie afzonderlijks 
gedragspilots is gebaseerd op de vaste onderdelen opbouw (1) vooronderzoek, (2) 
ontwikkeling interventies, (3) testen interventies in prak tijk (pilot), (4) meten van effect 
van interventies en (5) resultaten samenvatten in rapportage en presentatie. Een en 
ander conform het Beschrijvend Document. Voor de optionele Diensten dient Inschrijver 
eveneens een vast bedrag (fixed fee) op te geven voor elke afzonderlijk gedragsproject. 
Dit betekent een vast tarief voor gedragsproject 4: modaliteit besloten vervoer  en een 
vast tarief voor gedragsproject 5: modaliteit e-step. Ook hiervoor geldt dat de opbouw en 
uitwerking van de gedragspilots is gebaseerd op de eerder genoemde vaste onderdelen. 
De optionele Diensten maken geen onderdeel uit van de inschrijfsom en zullen derhalve 
niet meegenomen worden in de beoordeling . Let op: Opdrachtgever adviseert 
ondernemers in het kader van het eventueel afnemen van deze Diensten,  ook voor de 
optionele Diensten marktconforme tarieven te hanteren.  
 
Nr. Label Onderwerp 
9. Contract Profiel van aanbieders 
Vraag Wat is het beoogde profiel van de potentiële aanbieders? Met andere woorden naar wat 
voor partijen zijn jullie op zoek? Onderzoeksbureaus, consultancy, reclamebureaus?  
Antwoord Opdrachtgever stelt geen profiel van de potentiële aanbieders beschikbaar. Wel heeft 
Opdrachtgever met twee Geschiktheidseisen aangegeven wa nneer een Inschrijver 
geschikt is voor het uitvoeren van de Opdracht, te weten: 
A. Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het ontwikkelen van oplossingen die op 
grote schaal zorgen voor effectieve gedragsverandering.  
 
 4 
B. Inschrijver heeft aantoonbare kennis van sociale psychologie en de werking van het 
(onbewuste) brein en ervaring met het toepassen van deze inzichten in de praktijk om 
gedragsverandering te realiseren. 
 
Nr. Label Onderwerp 
10. Inhoud Doelgroep electrische step en besloten vervoer 
Vraag De opdrachtgever voorziet de mogelijkheid om een extra modaliteiten toe te voegen aan 
de drie benoemde groepen: thuiswerken, ov en fiets. Welke doelgroep voorziet hij voor 
deze aanvullende modaliteiten en hoe wijken deze doelgroepen af van de doelgroep 
voor de al bestaande alternatieven? 
Antwoord Bij de extra modaliteiten is geen sprake van een specifieke doelgroep. Bij alle 
modaliteiten is de doelgroep dezelfde: de automobilist die zich voor zijn werk van zijn 
huis naar zijn werk verplaatst en vice versa. 
 
Nr. Label Onderwerp 
11. Inhoud Modaliteit besloten vervoer 
Vraag Weke definitie hanteert de opdrachtgever voor de modaliteit 'besloten vervoer'? 
Antwoord Besloten vervoer is personenvervoer per bus of taxibus dat niet openbaar is.  
 
Nr. Label Onderwerp 
12. Inhoud Projecten gedragsverandering 
Vraag Welke verschillen en overeenkomsten zijn er met de interventies uit deelproject 
'Gedragsverandering' en het project in deze uitvraag en in welke mate moeten wij hier 
rekening mee houden? 
Antwoord Binnen het project Structurele gedragsverandering dat onder het programma Brainport 
Bereikbaar valt, worden 3 grote gedragsprojecten gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis. 
De campagne uitingen zijn vormen van  interventies.  
 
Bij het project “customer journeys” is geen sprake van interventies.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies. Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet.  Indien de interventies van de 
gedragspilots campagne uitingen zijn, dan dienen deze uitingen goed afgestemd te 
worden met het project “overkoepelende gedragscampagne”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
13. Inhoud Projecten gedragsverandering 
Vraag Er worden in dezelfde periode al 11 samenhangende projecten uitgevoerd in de regio 
Brainport. Hoe verhoudt de huidige aanbesteding zich tot de interventies uit deelproject 
a: gedragsverandering en andere vergelijkbare projecten? 
Antwoord Binnen het Programma Brainport Bereikbaar worden 11 samenhangende projecten 
uitgevoerd, waaronder het project Structurele gedragsverandering.  Binnen het project 
Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten gestart:  
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
 5 
 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een ca mpagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis. 
De campagne uitingen zijn vormen van  interventies.  
 
Bij het project “customer journeys” is geen sprake van interventies.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies.  Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet. 
Indien de interventies van de gedragspilots campagne uitingen zijn, dan dienen deze 
uitingen goed afgestemd te worden met het project “overkoepelende 
gedragscampagne”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
14. Contract Max. budget in relatie tot optionele diensten 
Vraag Klopt het dat het plafondbedrag van. €300.000, - gerekend is excl. optionele diensten? 
Met andere woorden: mag het inschrijfbedrag met daarbij opgeteld het bedrag voor 
optionele diensten het plafondbedrag van €300.000,- overschrijden? 
Antwoord Ja, het plafondbedrag van € 300.000,-- excl. btw is exclusief optionele Diensten. Let op! 
de inschrijfsom (totaalsom gedragsproject 1, 2 en 3) en exclusief optionele Diensten, 
mag het plafondbedrag NIET overschrijden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
15. Contract Betrokkenheid SmartwayZ.NL 
Vraag Als organisatie zijn wij betrokken bij Team Structurele Gedragsverandering van 
SmartwayZ.NL (twee van onze werknemers zijn aangesloten bij het team). Is het voor 
ons desondanks toegestaan om in te schrijven op deze aanbesteding? Wij zijn niet 
betrokken geweest bij het tot stand komen van deze aanbes teding en hebben geen 
voorkennis. 
Antwoord Ja, dit is toegestaan zolang Inschrijver in zijn geheel niet betrokken is bij de voorbereiding 
van een Aanbesteding. Opdrachtgever onderschrijft dat er bij de voorbereiding van deze 
specifieke Aanbesteding geen externe n betrokken zijn  en om die reden genoemde 
medewerkers ten opzichte van andere gegadigden geen kennisvoorsprong hebben . 
Kortom, Opdrachtgever kan het level playing field principe in deze garanderen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
16. Juridisch Onderaannemers 
Vraag Beschrijvend document, p. 21, 4.6.2.  
Is het voor een onderaannemer toegestaan om in meerdere inschrijvingen deel te 
nemen? 
Antwoord Nee, een onderneming kan slechts eenmaal Inschrijven op de Opdracht, hetzij als 
zelfstandig Inschrijver, hetzij als combinant , hetzij als Onderaannemer.  Het is niet 
toegestaan dat meerdere ondernemingen uit hetzelfde concern een Inschrijving 
uitbrengen, tenzij zij bij Inschrijving aantonen dat deze verhouding hun respectieve 
gedrag in het kader van deze aanbesteding niet heeft beïnvloed. 
 
Nr. Label Onderwerp 
17. Juridisch Beschrijvend document paragraaf 5.1.3 pag 24 van 
32 
Vraag Hoe garandeert de opdrachtgever copy right op de ingediende voorbeeld interventies (in 
het geval geen opdracht wordt verleend)? 
 
 6 
Antwoord Opdrachtgever beschouwt een Inschrijving als b edrijfsvertrouwelijke informatie en gaat 
hier altijd als zodanig mee om.  
 
Nr. Label Onderwerp 
18. Inhoud Beschrijvend document paragraag 2.4.4 pag 12 
van 32 
Vraag U geeft aan per gedragsproject vier tot zes interventies ontwikkeld te willen zien. Dient 
de interventie uitsluitend gericht te zijn op één van de gedragsprojecten, bijvoorbeeld 
overstappen op de fiets? Of mag  één interventie zich ook richten op meerdere 
gedragsprojecten bijvoorbeeld  overstappen op de fiets en thuiswerken? 
Antwoord Een interventie mag zich op meerdere onderwerpen (fiets, ov, thuis werken) richten. 
Echter dienen er in totaal nog steeds minimaal twaalf unieke interventies ontwikkeld te 
worden (vier per onderwerp). Anders gezegd, indien bijvoorbeeld een interventie 
ontwikkeld voor het onderwerp stimuleren van gebruik openbaar vervoer ó ók zorgt voor 
meer stimuleren van fietsen, dan dient er voor het stimuleren van fietsen alsnog vier 
interventies te worden ontwikkeld. 
 
Nr. Label Onderwerp 
19. Inhoud Invulformulier B: Prijzenblad  1 
Vraag U geeft op het prijzenblad aan dat de inschrijver de inschrijfsom (per fase) dient te 
onderbouwen met een prijsbijlage waarin alle kosten (waaronder ureninzet x uurtarief en 
overige kosten) zijn opgenomen. Vraag: mogen overige kosten worden samengenomen 
of dienen deze apart te worden gespecificeerd? 
Antwoord Een kostenpost groter dan 5% van de som van de specifieke gedragspilot wordt geacht 
apart gespecifieerd te worden. Alle overige posten mogen worden samengenomen als 
een post ‘overige kosten’.  
 
Nr. Label Onderwerp 
20. Inhoud Beschrijvend document 5.1.3 25 van 32 
Vraag U geeft aan dat de uitwerking van criterium G3 maximaal drie pagina’s A4 -formaat 
beslaat, excl. cv’s. Vervolgens geeft u aan dat indien Inschrijver meer dan twee pagina’s 
A4 indient,  Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 zal beoordelen. Vraag: bedoelt u 
indien de inschrijver meer dan drie pagina's A4 indient, u uitsluitend pagina 1, 2 en 3 zal 
beoordelen? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
21.  Beschrijvend document 5.1.2 24 van 32 
Vraag Punt b. "..hoe de interventies tot stand komen". Gaat het u om het proces om te komen 
tot interventies of worden de 3 voorbeeldinterventies ook echt op inhoud en kwaliteit van 
het idee beoordeeld? 
Antwoord Het gaat enerzijds om het proces hoe tot deze voorbeeldinterventies wordt gekomen, 
anderzijds worden de ontwikkelde voorbeeldinterventies beoordeeld op kwaliteit.   
 
Nr. Label Onderwerp 
22. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag U vraagt te verwijzen naar competenties die Inschrijver heeft opgedaan niet langer dan 
drie jaar geleden – gerekend vanaf de sluitingsdatum voor indienen van Inschrijving. Als 
 
 7 
gevolg van Covid zijn diverse projecten stilgelegd en/of hebben geen doorgang 
gevonden. Dit heeft consequenties gehad op de uitvoering in de afgelopen twee jaar. Is 
het mogelijk de termijn waarin de referentie is uitgevoerd te wijzigen in vijf jaar in plaats 
van drie jaar? 
Antwoord Niet akkoord. Artikel 2.93 lid 4 Aanbestedingswet 2012 bepaalt dat, indien dat 
noodzakelijk is om een toereikend mededingingsniveau te waarborgen, de termijnen die 
de A anbestedingswet 2012 in beginsel voorschrijft (drie jaar voor diensten)  voor het 
aantonen van de Geschiktheidseis(en)  met betrekking tot technische en 
beroepsbekwaamheid, mogen worden verruimd.  Echter, is dit enkel toegestaan als er 
anders geen “toereikend niveau van mededinging” zou zijn.  Naar mening van 
Opdrachtgever is hier in deze geen sprake van.  
 
Nr. Label Onderwerp 
23. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag De laatste alinea lijkt geen relatie met de geschiktheidseisen te hebben. Wij vermoeden 
dat dit onbedoeld een kopieerfout uit een ander document is. Kunt u dit corrigeren of 
toelichten? 
Antwoord Deze alinea is inderdaad niet van toepassing. Het Beschrijvend Document is hierop 
aangepast, zie versie 1.1. 
 
Nr. Label Onderwerp 
24. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag Voor kerncompetentie A gebruikt u 2 'kwalitatitieve" beoordelingsaspecten: "effectieve 
gedragsverandering" en "eenvoudig schaalbaar". Aangezien dit een geschiktheidseis 
met uitsluiting is, hoe beoordeelt u dan objectief deze kerncompetentie op deze 2 
aspecten? "Eenvoudig schaalbaar" is naar ons idee bijvoorbeeld niet voor 1 uitleg 
vatbaar (wat bedoelt u immers met "in verhouding staat tot" en hoe dient dit aangetoond 
te worden). 
Antwoord Kerncompetentie A wordt als volgt aangepast: Inschrijver heeft aantoonbare ervaring 
met het ontwikkelen van oplossingen die op grote schaal zorgen voor effectieve 
gedragsverandering. Onder grote schaal wordt een populatie verstaan van ten minste 
250 personen. 
  
Nr. Label Onderwerp 
25. Inhoud Beschrijvend document 2.4.8 13 van 32 
Vraag Is het daarmee niet toegestaan om deelnemers op wat voor manier dan ook te belonen 
(bijvoorbeeld geven van positieve feedback anders dan een fysieke beloning )?  
Antwoord Onder een beloningssysteem wordt verstaan het verstrekken van een fysieke beloning 
(zoals geld, producten of sparen voor producten of geld). Andere vormen van b eloning, 
zoals het door u genoemde positieve feedback, zijn wel toegestaan. 
 
Nr. Label Onderwerp 
26. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 13 van 32 
Vraag Wat verwacht u precies met "modaliteit besloten vervoer" en "modaliteit elektrische step". 
Welke gedragsverandering zou u hier precies willen zien? 
Antwoord Besloten vervoer is personenvervoer per bus of taxibus dat niet openbaar is. De e -step  
is een step waarbij met 1 voet op de step wordt gestaan en met de andere voet wordt 1 
of 2 keer afgezet. Tijdens het steppen wordt de gashendel ingedrukt. Dan neemt de 
gashendel het over en hoeft niet meer te worden gestept. De gedragsverandering richt 
zich – evenals bij de andere 3 modaliteiten – op het gebruik van die modaliteit i n plaats 
van de auto. 
 
 8 
Nr. Label Onderwerp 
27. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 13 van 32 
Vraag Verwacht u ook een toelichting in het plan van aanpak voor de opties?  
Antwoord Nee, dit hoeft niet. Qua opzet zijn deze gedragspilots gelijk aan de drie andere 
gedragspilots. Opdrachtgever verwacht enkel een prijsonderbouwing in de vormvrije 
prijsbijlage. 
 
Nr. Label Onderwerp 
28. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 pg. 13 van 32 
Vraag Indien een partij besluit niet in te schrijven op de optionele dienstverlening en hier geen 
tarieven voor in te vullen, heeft dit dan consequenties voor de beoordeling van deze 
partij? 
Antwoord Nee, de optionele Diensten conform §2.4.7 van het Beschrijvend Document maken geen 
onderdeel uit van de beoordeling. 
 
Nr. Label Onderwerp 
29. Inhoud Beschrijvend document 2.4.4 12 van 32 
Vraag U spreekt hier over alternatief. Bedoelt u hier "gedragsprojecten" zoals in de rest van het 
beschrijvend document? 
Antwoord Met alternatief wordt bedoeld een al ternatief voor reizen met de auto  te weten 
thuiswerken, ov en fiets. 
 
Nr. Label Onderwerp 
30. Inhoud Beschrijvend document 2.4.3 pg. 12 van 32 
Vraag U geeft aan per gedragsproject vier tot zes interventies ontwikkeld te willen zien. 
Verwacht u hierbij vier tot zes totaal verschillende interventies? Of kunnen de interventies 
op onderdelen van elkaar verschillen om na te gaan wat het meest effectief is bij de 
doelgroep? 
Antwoord Ja, het betreft hier vier tot zes verschillende interventies. De interventies worden 
gebaseerd op een sociaalpsychologische techniek. Elk van de minimaal vier interventies 
per onderwerp (fiets, ov, thuiswerken) is gebaseerd op een andere 
sociaalpsychologische techniek. Kleine verschillen tussen de interventies testen is in dit 
stadium van de Opdracht dus nog niet aan de orde. 
 
Nr. Label Onderwerp 
31. Inhoud Beschrijvend document 2.3 pg. 11 van 32 
Vraag In de laatste paragraaf van 2.3 onder 3, geeft u aan dat de oplossingen niet per se een 
campagne hoeft te zijn. Stel dat de oplossing wel in de campagnesfeer wordt gezocht, 
hoe verhoudt zich dat dan tot het deelproject 'Overkoepelende gedragscampagne' onder 
3? Verwacht u in dat geval dat de communicatie -uitingen worden vervaardigd door de 
opdrachtnemer van het deelproject 'Overkoepelende gedragscampagne', of door de 
opdrachtnemer van het deelproject 'Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten'? 
Antwoord Oplossingen in de campagnesfeer zijn toegestaan. Hoe dit samenvalt met het 
deelproject Overkoepelende gedragscampagne is nu nog niet te zeggen. Het is altijd 
mogelijk om de samenwerking met dit deelproject op te zoeken, uiteraard via de 
Opdrachtgever. Of deze samenwerking doorgang kan vinden, hangt af van de 
uitvoerende partij van de Overkoepelende gedragscampagne en de precieze wensen 
van Opdrachtnemer.  Er dient minimaal afgestemd te worden, eventueel kan er 
samengewerkt worden. Opdrachtgever zal hier een bemiddelende rol in spelen.  
 
 9 
In beginsel zullen alle interventies/uitingen door Opdrachtnemer verzorgd dienen te 
worden, tenzij anders en nader overeengekomen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
32. Inhoud Beschrijvend document 2.2.4 9 van 32 
Vraag Hoe definieert u de term 'interventie'? 
Antwoord Onder ‘interventies’ wordt verstaan oplossingen gebaseerd op sociaalpsychologische 
technieken die bijdragen aan anders of niet reizen (fietsen, openbaar vervoer, 
thuiswerken).  
 
Nr. Label Onderwerp 
33. Inhoud Beschrijvend document 2.2.4 9 van 32 
Vraag Uw programma bestaat uit 11 projecten, waarvan "a. gedragsverandering" er 1 is. 
Onderhavige opdracht valt binnen "a. gedragsverandering". Kunt u schetsen hoe u de 
samenhang of overlap met de andere 10 projecten in het programma ziet? Bijvoorbeeld 
met werkgeversbenadering  en slimmer fietsen? 
Antwoord Binnen het Programma Brainport Bereikbaar worden 11 samenhangende projecten 
uitgevoerd, waaronder het project Structurele gedragsverandering. 
Binnen het project Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten 
gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
Er is samenhang en dus zijn er versterkende effecten op verschillende vlakken.  
Zo zal het project “overkoepelende gedragscampagne” voor alle projecten binnen 
Brainport Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke 
kennis. De uitvraag voor dit project – gedragspilots – zal leiden tot interventies, die 
vervolgens ingezet kunnen worden bij b ijvoorbeeld het project “slimmer fietsen” . Ook 
kunnen uit de gedragspilots interventies ontstaan, die van nut zijn voor het project 
“werkgeversbenadering.” 
 
Nr. Label Onderwerp 
34. Inhoud Beschrijvend document 2.2.3 pg. 9 van 32 
Vraag Welk deel van de operationele doelen dient bereikt te worden door 
"gedragsverandering"? 
Antwoord De doelen 1 (5% minder reizen (meer thuis/verminderen van reisbewegingen), concreet 
zijn dat 3.700 automijdingen structureel per dag) en 3 (5% toename duurzame modal 
split (automijdingen), concreet zijn dat 4.100 automijdingen structureel per dag).  
 
Nr. Label Onderwerp 
35. Inhoud Beschrijvend document 2.2.3 pg. 9 van 32 
Vraag U geeft hier inzicht in de strategische en operationele doelen. Uit interesse: Kunt u het 
achterliggende document (jaarprogramma) beschikbaar stellen? Of toelichtingen hoe u 
tot het benodigde aantal automijdingen bent gekomen voor de 3 doelen?  
Antwoord Ja, het jaarprogramma 2022 is al s Bijlage toegevoegd. Voor deze Opdracht is de 
totstandkoming van deze doelen niet relevant.  
 
 
 
 
 
 10 
Nr. Label Onderwerp 
36. Inhoud Pag. 25 5.1.3 Gunningscriterium projectteam. 
Vraag In de uitvraag staat het volgende: “De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal drie 
pagina’s A4-formaat, excl. cv’s. Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal 
Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen.” Hoeveel pagina’s mag de 
uitwerking van dit criterium zijn, drie of twee A4? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
37. Proces Pag. 20 4.5.1 Social Return. 
Vraag Kan opdrachtgever toelichting geven op de werkwijze voor het inzetten van mensen met 
afstand tot de arbeidsmarkt? Verwacht opdrachtgever hierover een zienswijze in de 
offerte? 
Antwoord De invulling van social return houdt in principe verband met de opdracht, maar andere 
invulling is ook mogelijk, bijvoorbeeld door ondersteunende activiteiten voor de opdracht 
te verrichten, denk aan administratief werk, maar ook aan het bieden van stages voor 
BBL of BOL met niveau 1 of 2. In overleg met en na goedkeuring van de social return 
coördinator (na opdrachtverstrekking) kunnen ook andere opties worden aangewend 
bijvoorbeeld door maatschappelijke meerwaarde. Hieronder wordt versta an; activiteiten 
ter ondersteuning van werkzoekenden uit de doelgroep social return, bij het vergroten 
van hun kennis, vaardigheden en arbeidsritme, zodat zij de stap naar duurzaam betaald 
werk kunnen maken. Maatschappelijke meerwaarde dient altijd een rel atie te hebben 
met ontwikkeling en/of re -integratie naar werk. Denk aan gastlessen over het bedrijf, 
branche of sector of bedrijfsbezoeken. De activiteit kan ook gericht zijn op het aanpakken 
van onderliggende problematiek bij de doelgroep die belemmerend werkt voor 
arbeidsinschakeling. Bijvoorbeeld ondersteuning bij brede maatschappelijke opgaven 
die bijdragen aan arbeidsparticipatie en arbeidsontwikkeling zoals bijvoorbeeld 
activiteiten gericht op taalontwikkeling, bestrijding van eenzaamheid en sociaal 
isolement (participatie), of armoede en schuldenaanpak (doelgroep Participatiewet) of 
bijdragen in programma’s of projecten in het kader van arbeidsintegratie. Voor 
activiteiten gericht op maatschappelijke meerwaarde vindt verrekening plaats op basis 
van € 100,-- per uur. Hierbij wordt uitgegaan van maximaal 2 uur per les, exclusief 
voorbereidingstijd welke in redelijkheid en in overleg mag worden meegeteld. De 
betreffende activiteit dient in alle gevallen vooraf afgestemd te worden met de 
coördinator social return. Het is ter beoordeling door de coördinator social return of de 
activiteit als maatschappelijke meerwaarde voor invulling van social return opgevoerd 
mag worden. Creatieve ideeën van Opdrachtnemer om social return in te vullen, worden 
altijd serieus behandeld. 
 
Kortom, er zijn verschillende manieren om invulling te geven aan Social Return. Eigen 
invulling geven aan social return kan binnen de Uitvoeringsvoorwaarden social return. 
Dit kan zijn door een percentage (in dit geval 5%) van de opdrachtsom met social return 
te realiseren of door middel van het PSO keurmerk (Prestatieladder socialer 
ondernemen). Om welke werkzaamheden het gaat of welke kandidaten deze 
werkzaamheden uit gaan voeren, is aan de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer blijft zelf 
verantwoordelijk voor de invulling van social return. Deze contracteis dient na gunning 
verantwoord te worden door de Opdrachtnemer. Hiervoor hanteert de gemeente 
Eindhoven het monitoringsysteem voor social return WIZZR van Provijf 
 
 11 
(https://www.provijf.nl/wizzr/). Opdrachtgever verwacht ten aanzien van dit onderwerp 
geen zienswijze van Inschrijver in de Inschrijving.  
 
Nr. Label Onderwerp 
38. Inhoud Pag. 12/13 2.4.4 Testen. 
Vraag Opdrachtgever geeft aan dat opdrachtnemer zelf verantwoordelijk is voor werving van 
deelnemers. Indien er voor 12 pilots verschillende deelnemers geworven dienen te 
worden, is de tijdspanne van 18 maanden vrij krap. Welke opties ziet opdrachtgever om 
hierin mee te bewegen? Is bijvoorbeeld verlenging van het project mogelijk? Of kunnen 
verschillende interventies bij dezelfde deelnemers getest worden? Wat heeft de voorkeur 
voor opdrachtgever? 
Antwoord Van verlenging van de Opdracht is geen sprake omdat het programma tot en met 2023 
loopt. Bij het implementeren van de interventies in de praktijk kan het voorkomen dat 
dezelfde mensen bereikt worden. Hierbij dient geëxpliciteerd te worden dat het niet de 
bedoeling is om deelnemers te ‘werven’. Werven insinueert dat er actief mensen 
benaderd worden om een interventie te testen in de vorm van een onderzoek (zoals dat 
in het lab wordt gedaan, maar dan in het veld). Opdrachtgever wil echter een oplossing 
in de vorm van een interventie direct toepassen in de praktijk (pilot), waarbij mensen niet 
weten dat zij onderdeel zijn van een experiment. 
 
Nr. Label Onderwerp 
39. Inhoud Pag. 12/13 2.4.4 Testen. 
Vraag 4-6 Interventies per gedragsproject. Kunnen deze interventies simultaan getest worden 
(als verschillende condities), of wenst de opdrachtgever dat interventies separaat getest 
worden? 
Antwoord Het testen van interventies kan gelijktijdig indien de interventies geen invloed hebben op 
elkaar. Inschrijver dient aan te tonen middels de onderzoeksopzet en statist ische 
analyse dat het effect van de interventie enkel is toe te schrijven aan die interventie en 
niet aan een combinatie van interventies of andere factoren. 
 
Nr. Label Onderwerp 
40. Inhoud Pag. 12/13 2.4.3 Ontwikkelen. 
Vraag Als we kiezen voor een iteratief proces waarbij een interventie wordt ontwikkeld, getest 
en doorontwikkeld, is de tijdsspanne van 18 maanden erg krap. Hoe kijkt opdrachtgever 
hiernaar? 
Antwoord Een interventie hoeft niet doorontwikkeld te w orden, enkel ontwikkeld en getest. In dat 
opzicht is een tijdspanne van 18 maanden naar oordeel van Opdrachtgever toereikend.  
 
Nr. Label Onderwerp 
41. Inhoud Pag. 12/13 2.4.3 Ontwikkelen. 
Vraag Bij het ontwikkelen van verschillende interventies per deelonderwerp kan het zinvol zijn 
om dit als iteratief proces te doen. Dus een interventie ontwikkelen, testen en dan 
doorontontwikkelen naar een tweede interventie en zo verder. Een andere optie is om 
(minimaal) 4 verschillende interventies te ontwikkelen, waarbij niet wordt voortgebouwd 
op eerdere ervaringen en resultaten. Wat heeft de voorkeur voor opdrachtgever?  
Antwoord Een interventie hoeft niet doorontwikkeld te worden, enkel ontwikkeld en getest. Elk van 
de minimaal vier interventies per onderwerp (fiets, ov, thuiswerken) is gebaseerd op een 
andere sociaalpsychologische techniek. Deze worden getest in de praktijk middels een 
pilot. Kleine verschillen tussen de interventies testen is in dit stadium van de Opdracht 
dus nog niet aan de orde. 
 
 
 12 
Nr. Label Onderwerp 
42. Inhoud Pag. 12. 2.4.1 Opzet gedragsprojecten 
Vraag Verwacht opdrachtgever dat de vijf stappen voor de drie deelonderwerpen eenmalig 
doorlopen worden of minimaal 12x (voor iedere interventie opnieuw)? 
Antwoord Dat is aan de Opdrachtnemer. Opdrachtgever ziet de verdeling als volgt voor zich: 
1. Vooronderzoek: per onderwerp (fietsen, openbaar vervoer, thuiswerken), dus drie 
keer in totaal.  
2. Ontwikkeling interventies: minimaal vier keer per onderwerp, dus twaalf keer in totaal.  
3. Testen interventies in praktijk (pilot): minimaal vier keer p er onderwerp, dus twaalf 
keer in totaal.  
4. Meten van effect van interventies: minimaal vier keer per onderwerp, dus twaalf keer 
in totaal.  
5. Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie: per onderwerp, dus drie keer 
in totaal.   
 
Nr. Label Onderwerp 
43. Inhoud Pag 11. Gedragscampagne en gedragsinterventie 
Vraag In de uitvraag staat dat de gedragscampagne in eerste instantie zelf communicatie -
uitingen zal ontwikkelen om gedrag te veranderen. Omdat beide deelprojecten gelijktijdig 
lopen is een mogelijk risico dat de campagne interfereert met de pilots 
gedragsverandering. Dit kan ertoe leiden dat we niet (enkel) het effect van de 
gedragsinterventies meten, maar (ook) die van de campagne of dat de campagne d e 
effecten van de pilot ondermijnen. Hoe kijkt opdrachtgever hiernaar? 
Antwoord Dat risico is aanwezig. De gedragscampagne zal echter niet altijd even prominent te zien 
zijn voor alle inwoners van Zuidoost -Brabant. Op bepaalde momenten zal de 
gedragscampagne zorgen voor extra aandacht. Het is belangrijk om dit goed af te 
stemmen, dat zal verlopen via het team SGV van Brainport Bereikbaar. Op momenten 
van verhoogde aandacht is het niet wenselijk om pilots op te zetten. Op andere 
momenten, waarbij er sprake is van minder intensief contact (zoals het delen van 
berichten via de eigen kanalen) zal de impact van de gedragscampagne laag zijn en zijn 
pilots wel mogelijk. 
 
Nr. Label Onderwerp 
44. Inhoud Pag. 11. Deelprojecten gedragscampagne en pilots 
gedragsverandering 
Vraag De deelprojecten gedragscampagne en pilots gedragsverandering versterken elkaar 
idealiter in het bereiken van gedragsverandering bij de doelgroep. Hiervoor lijkt nauwe 
samenwerking gewenst tussen beide deelprojecten. Toch worden beide deelprojecten 
als separate aanbestedingen in de markt uitgezet. Hoe ziet opdrachtgever deze 
samenwerking voor zich en hoe borgt of faciliteert opdrachtgever deze samenwerking?  
Antwoord Binnen het project Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten 
gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis.  
 
 
 13 
Het project “customer journeys” richt zich op de vraag welke 
belemmeringen/hindernissen door automobilisten worden ervaren tijdens hun woon -
werk verplaatsing.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies. Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet. 
 
De output van het project “customer jou rneys” zal input zijn voor het project in deze 
uitvraag, de gedragspilots. Immers, deze kennis is – naast andere kennis en inzichten - 
van belang om tot goede interventies te komen. Alle drie hierboven genoemde projecten 
worden in het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleid. In dat team vindt de 
samenwerking plaats en wordt de borging gefaciliteerd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
45. Inhoud Budget 
Vraag Beschrijven document, par. 5.1.1, pag. 23 ev. Hebben we goed begrepen dat ook 
mogelijk aanbod (zoals het ter beschikking stellen van ov uitprobeeraanbod) uit het 
budget betaald moeten worden? En zo ja, welke verhouding verwacht u dan en kan er 
mogelijk een bijdrage gevraagd worden van de deelnemers? 
Antwoord Van de inschrijfprijs moet alles betaald worden, dus ook de ontwikkeling van de 
interventies. Indien er gebruik gemaakt wordt van een probeeraanbod, dient dat ook 
betaald te worden door Inschrijver. Wat Inschrijver verstaat onder verhouding wordt niet 
duidelijk u it de vraag.  Een bijdrage vragen van de deelnemers is mogelijk, maar 
Opdrachtgever vraagt af hoe haalbaar dat is.  
 
Nr. Label Onderwerp 
46. Inhoud Budget 
Vraag Beschrijven document, par. 5.1.1, pag. 23 ev. Kunt u aangeven bij welke kosten u aan 
denkt onder 'overig'? 
Antwoord Kosten die (kunnen) vallen onder de post ‘ overige kosten’ zijn qua omvang kleiner dan 
5% van de som van de specifieke gedragspilot . Te denken valt aan vervoerskosten, 
huisvesting, inzet machines/installaties e.d., communicatiekosten, kosten van 
dienstverlening aan derden, overige personeelskosten en overige bedrijfskosten die niet 
apart zijn gespecificeerd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
47. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.3. 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.3, p. 25. Ik quote de zin: “De uitwerking van criterium G3 
beslaat maximaal drie pagina’s A4-formaat, excl. cv’s. Indien Inschrijver meer dan twee 
pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen.” Mag de 
uitwerking van criterium G3 dus uit 2 of 3 pagina's A4-formaat bestaan? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
48. Proces Beschrijvend document, 5.1.3. 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.3., p. 25. U vraagt naar tijdsbesteding per rol en wilt daarop 
beoordelen. Dit is echter ook onderdeel van het prijscriterium. Het kan niet de bedoeling 
 
 14 
zijn een onderdeel van de offerte op twee plekken te beoordelen. Graag zien wij dat dit 
wordt aangepast. 
Antwoord In (sub)Gunningscriterium 5.1.3 a wordt inderdaad gevraagd om een toelichting op de 
verschillende rollen (incl. tijdsbesteding per rol). De vormvrije prijsbijlage waar u op doelt 
geeft hier inderdaad ook enig inzicht in maar overigens enkel op het financiële 
component. Dit is wezenlijk iets anders . Daarnaast wordt de vormvrije prijsbijlage als 
zodanig niet beoordeeld en fungeert dit enkel onders teunend aan het Invulf ormulier B 
Prijzenblad. Kortom, er is geen sprake van een dubbele beoordeling en derhalve zal 
geen wijziging worden doorgevoerd.  
 
Nr. Label Onderwerp 
49. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 25. U geeft aan dat u beoordeelt op mate waarin de 
aanpak onderscheidend is. Wat verstaat u onder “onderscheidend” en op welke wijze 
gaat u dit beoordelen? Is het voor u een doel op zich dat degene die wint dingen anders 
doet? 
Antwoord Onder ‘onderscheidend’ wordt verstaan dat het plan van aanpak zich positief 
onderscheidt van reeds bestaande oplossingen in Zuidoost -Brabant om gedrag te 
veranderen. Er is tot op heden bij Opdrachtgever geen interventie bekend die 
thuiswerken, gebruik van openba ar vervoer en fietsen op effectieve, gemakkelijk 
inzetbare en schaalbare wijze stimuleert. Inschrijver zal dus met een nieuwe oplossing 
moeten komen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
50. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2-b 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2 -b, p. 24. Welke onderdelen mogen niet ontbreken bij de 
uitwerking van de voorbeeldinterventies? 
Antwoord Dit is aan Inschrijver om te beoordelen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
51. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p.24 en 25. U geeft aan dat u per gedragsproject de vijf 
projectonderdelen uitgewerkt wilt zien. U beoordeelt op o.a. op volledigheid en 
concreetheid. En u wilt dat onze aanpak onderbouwd is. U wilt naast de aanpak ook 
voorbeeldinterventies zien. En dan wilt u ook nog dat wij laten zien hoe wij 
onderscheidend zijn en vertrouwen geven. En dat alles in slechts vijf pagina’s. Wij 
verzoeken u óf het aantal pagina’s te verhogen, óf uw wensen voor het plan van aanpak 
te verkleinen. 
Antwoord Akkoord, het aantal pagina’s voor het plan van aanpak zal met één (1) pagina worden 
opgehoogd naar in totaal zes (6) pagina’s. Deze wijziging is doorgevoerd in het 
Beschrijvend Document, zie versie 1.1. Overigens zijn za ken als volledigheid en 
concreetheid en dergelijke, beoordelingsaspecten en hebben daarom naar mening van 
Opdrachtgever niets te maken met de omvang van een document en dus het benodigd 
aantal pagina’s.  Dit zijn dus aspecten waarop Opdrachtgever het plan van aanpak 
beoordeeld. 
 
Nr. Label Onderwerp 
52. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 24. “Omschrijf hoe er tot een betrouwbare 
gedragsmeting wordt gekomen van de minimaal 12 pilots. Laat zien hoe dat voor deze 
opdracht per onderwerp (fiets, openbaar vervoer, thuiswerken) aangepakt wordt, 
 
 15 
inclusief een (globale) planning van de werkzaamheden.” Dit is erg afhankelijk van welke 
interventies straks daadwerkelijk ingezet gaan worden. Wat verwacht u van ons in dit 
stadium om hierover toe te lichten? 
Antwoord Het is mogelijk dat er verschillende meetmethoden besta an bij verschillende soorten 
interventies. Echter verwacht Opdrachtgever dat er nu al per onderwerp (op hoofdlijnen) 
aangegeven kan worden hoe dit op betrouwbare wijze gemeten kan worden. 
Opdrachtgever is van mening dat de drie onderwerpen zodanig van elka ar verschillen 
dat zij op een andere wijze gemeten dienen te worden. Het staat Inschrijver vrij om 
meerdere meetmethoden per onderwerp uit te werken.  
 
Nr. Label Onderwerp 
53. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 24. “Omschrijf hoe de interventies in de praktijk getest 
worden middels de pilots.” Dit is erg afhankelijk van welke interventies straks 
daadwerkelijk ingezet gaan worden. Wat verwacht u van ons in dit stadium om hierover 
toe te lichten? 
Antwoord Opdrachtgever is zich ervan bewust dat verschillende interventies mogelijk op 
verschillende wijze getest worden middels een pilot. Echter verwacht Opdrachtgever dat 
er nu al per onderwerp (op hoofdlijnen) aangegeven kan worden hoe Inschrijver de pilots 
wenst op te zetten. Opdrachtgever gaat er vanuit dat Inschrijver al enig idee heeft hoe 
pilots opgezet dienen te worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
54. Contract Beschrijvend document, 5.1.1 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.1, p. 23 -24. U vraagt een vaste prijs voor de drie 
gedragsprojecten en de twee optionele gedragsprojecten. Dit past in onze beleving niet 
bij een project waarbij juist op basis van degelijk vooronderzoek interventies ontwikkeld 
moeten worden. We weten op voorhand niet welke interventies we gaan ontwikkelen en 
toepassen en weten dus ook nog niet hoe effecten gemeten moeten gaan worden. We 
kunnen dus geen kosteninschatting maken voor de uitvoering van de interventies en 
bijbehorende effectmetingen. Graag zien wij dat u gunningscriterium prijs passend maakt 
bij het type project. 
Antwoord Opdrachtgever is van mening dat het wel mogelijk is om een globale inschatting te 
maken van de kosten. Vooral gezien Opdrachtgever van Inschrijver v erlangt dat zij 
ervaring heeft met het opzetten en uitvoeren van gedragsveranderingsprojecten en dus 
ook welke kosten hiermee (ongeveer) gemoeid zijn. 
 
Nr. Label Onderwerp 
55. Contract Beschrijvend document, 5.1.1 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.1, p. 23 -24. U vraagt een ‘vaste prijs’ / ‘fixed fee’ per 
gedragsproject, maar daarnaast ook een gedetailleerde urenbegroting met te maken 
uren, uurtarieven en overige kosten.   
 
a. Waarom vraagt u zowel een vaste prijs als een uren x tarief onderbouwing?   
b. Wat bedoelt u met ‘bestaande uit componenten en opbouw’. Wilt u een vaste prijs per 
gedragsproject én per onderdeel (vooronderzoek, ontwikkeling interventies, et cetera)? 
Of bedoelt u wat anders? 
Antwoord a. Gevraagd wordt inderdaad om een vaste prijs (fixed fee) op te geven per 
gedragsproject. De totaalsommen per gedragsproject vormen gezamenlijk de 
inschrijfsom en worden allen vermeld op het Invulformulier B Prijzenblad. De vormvrije 
prijsbijlage fungeert  enkel ondersteunend aan het prijzenblad . Opdrachtgever wenst 
 
 16 
inzicht te verkrijgen hoe Inschrijver tot de eerder genoemde bedragen is gekomen. De 
prijsbijlage is overigens vormvrij. 
b. Bedoeld wordt dat de tarieven voor de verschillende gedragsprojecten op gelijke wijze 
worden opgebouwd conform de structuur (1) vooronderzoek, (2) ontwikkeling 
interventies, (3) testen interventies in praktijk (pilot), (4) meten van effect van interventies 
en (5) resultaten samenvatten in rapportage en presentatie. Een en an der conform 
Beschrijvend Document. 
 
Nr. Label Onderwerp 
56. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.5 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.5, p. 13. ‘De gedragsmeting moet daadwerkelijk gedrag 
meten en geen afgeleide daarvan, zoals het meten van intenties of attitudes middels een 
vragenlijst.’ Hoe verhoudt dit zich tot de wens van duurzame gedragsverandering? 
Gedragsmetingen zijn momentopnames en dienen over lange tijd te worden verricht om 
vast te stellen of zij duurzaam zijn. Indien ie mands attitude ingrijpend veranderd is kan 
dit juist een basis zijn voor duurzaam gedrag. In hoeverre stelt u het op prijs dat naast 
een gedragsmeting toch ook attitude- en intentiemetingen plaatsvinden? 
Antwoord Indien de attitude - en/of intentiemetingen  plaatshebben naast de gedragsmetingen, is 
dat geen probleem. De attitude - en/of intentiemetingen mogen niet in plaats van de 
gedragsmeting plaatshebben.  
 
Nr. Label Onderwerp 
57. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.5. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.5. p13. U stelt dat ‘de effecten vertaald dienen te worden 
naar concrete resultaten, zodat voor Opdrachtgever direct zichtbaar is wat het effect is 
van de verschillende interventies. Wat bedoelt u met deze zin? Er staat: effecten vertalen 
in resultaten om effect zichtbaar te maken? 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat Opdrachtnemer de statistische analyse nader dient toe te 
lichten en de resultaten van de pilots zodanig uitlegt dat direct duidelijk is welke 
interventies gewerkt hebben en hoe groot dit effect was.  
 
Nr. Label Onderwerp 
58. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.4. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.4. p12. “Opdrachtnemer dient zelf zorg te dragen voor het 
vinden van de juiste deelnemers aan de pilot (representatief) en het juiste aantal 
deelnemers (betrouwbaarheid).”   
 
a. Wat verstaat u voor deze pilots onder ‘representatief’ en ‘betrouwbaarheid’?   
b. Verwacht u dat wij representatieve uitspraken gaan doen over de verschillen tussen 
de verschillende pilots/groepen? 
Antwoord a.  Onder representatief wordt bedoeld dat de doelgroep representatief is voor Zuidoost-
Brabant. Een voorbeeld ter illustratie: Indien Opdrachtnemer een interventie enkel test 
bij hoogopgeleide mannen in de leeftijd tot en met 30 jaar, dan is onduidelijk of de ze 
interventie ook effectief is voor andere mensen die niet aan deze beschrijving voldoen, 
zoals vrouw, lager opgeleide mensen of mensen ouder dan 30 jaar. De resultaten van 
een onderzoek zijn betrouwbaar indien de interventie getest wordt bij een grote gr oep 
mensen. Bijvoorbeeld: het testen van een interventie bij een groep van tien mensen zal 
geen betrouwbare resultaten opleveren.  
b. Opdrachtnemer dient aan te tonen middels de onderzoeksopzet en statistische 
analyse dat het effect van de interventie enke l is toe te schrijven aan die interventie en 
niet aan een combinatie van interventies of andere factoren. 
 
 17 
Nr. Label Onderwerp 
59. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.4, p. 12. U stelt: ‘Opdrachtnemer bepaalt zelf op welke 
locatie de pilots worden uitgevoerd.’ Heeft u hierbij geen voorkeur, wetende dat er 
duidelijk probleemgebieden te onderscheiden zijn in de regio?’ 
Antwoord Opdrachtgever gaat er van uit dat Opdrachtnemer op basis van het bestuderen van 
achtergrond informatie tot voorstellen komt voor wat betreft locatie keuze van pilots. In 
het team SGV zal samen met de Opdrachtnemer tot een definitieve keuze worden 
gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
60. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. Waarop baseert u of u goedkeuring geeft voor een 
pilot? 
Antwoord De interventie wordt getoetst aan de drie voorwaarden: effectief, gemakkelijk inzetbaar 
en schaalbaar.  
 
Nr. Label Onderwerp 
61. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. Welke eisen stelt u aan de pilots (omvang, 
doorlooptijd, locaties, specifieke doelgroep, in te zetten middelen, et cetera)?  
Antwoord Het is aan de Inschrijver om zich op dit vlak te onderscheiden van de overige Inschrijvers. 
De gestelde eisen zijn te vinden onder paragraaf 2 .4.4: “Het testen van de interventies 
in de praktijk heeft tot doel om te achterhalen welke van de voorgestelde interventies het 
meeste effect heeft. Het gaat hierbij om een pilot bij automobilisten die van, naar en voor 
hun werk reizen in Zuidoost-Brabant en niet om onderzoek in een laboratoriumomgeving. 
Dit onderzoek richt zich specifiek op woon-werkverkeer omdat hier de meeste winst valt 
te behalen. De Opdrachtnemer zet per alternatief minimaal vier pilots op (een voor elke 
interventie), in totaal komt d at neer op minimaal twaalf pilots (drie alternatieven x 
minimaal vier interventies = twaalf pilots). Opdrachtnemer dient zelf zorg te dragen voor 
het vinden van de juiste deelnemers aan de pilot (representatief) en het juiste aantal 
deelnemers (betrouwbaarheid). Opdrachtnemer bepaalt zelf op welke locatie de pilots 
worden uitgevoerd. Uiteraard zal Opdrachtgever zoveel mogelijk ondersteunen om de 
pilots mogelijk te maken, bijvoorbeeld door het delen van contacten in de regio.”    
 
Nr. Label Onderwerp 
62. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. U geeft aan dat een gedragsproject bestaat uit vier 
tot zes interventies. Wat verstaat u onder een gedragsproject en wat verstaat u onder 
een interventie? En in hoeverre moeten de interventies samenhangen om samen één 
gedragsproject te vormen? 
Antwoord Een gedragsproject is het doorlopen van de volgende vijf stappen per onderwerp:  
1. Vooronderzoek  
2. Ontwikkeling interventies  
3. Testen interventies in praktijk (pilot)  
4. Meten van effect van interventies  
5. Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie 
Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
 
 18 
Interventies hoeven niet samen te hangen. Elke van de minimaal vier interventies moet 
op zichzelf de mogelijkheid hebben om gedrag positief te veranderen voor het onderwerp 
waarvoor het wordt ingezet.  
 
Nr. Label Onderwerp 
63. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3, p. 12. U stelt: ‘Per gedragsproject worden vier tot zes 
interventies (indien er meer mogelijk zijn, is dat een pré) getest in de praktijk middels een 
pilot.’ Gaat u er daarbij vanuit dat deze vier tot zes interventies niet in samenhang tot 
een optimaal resultaat kunnen leiden? Met andere woorden: hoe gaat u ermee om als 
we juist interventi es in samenhang aanbieden (en we mogelijk daarmee niet het 
minimum van 12 halen, d.w.z. er één van de bijvoorbeeld 11 interventies opgebouwd is 
uit 2 interventies uit het vooronderzoek in samenhang)? 
Antwoord Interventies hoeven niet samen te hangen. Elke  van de minimaal vier interventies moet 
op zichzelf de mogelijkheid hebben om gedrag positief te veranderen voor het onderwerp 
waarvoor het wordt ingezet. In totaal dienen er altijd minimaal twaalf interventies 
uitgevoerd te worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
64. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.1-2.4.2. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.1-2.4.2. p11-12. U stelt dat de drie gedragsprojecten ieder 
een zelfde opbouw hebben, waaronder een vooronderzoek. In 2.4.2 lezen wij dat het 
vooronderzoek een algemeen onderzoek naar de doelgroep is. Begrijpen wij goed dat 
één vooronderzoek uitgevoerd moet worden die voor alle drie de gedragsprojecten 
gebruikt kunnen worden? Of verwacht u drie losse vooronderzoeken? 
Antwoord Opdrachtgever verwacht drie losse vooronderzoeken, een per onderwerp. 
 
Nr. Label Onderwerp 
65. Proces Beschrijvend document, 2.2.4. 
Vraag Beschrijvend document, 2.2.4. p9: Wie organiseert afstemming met andere 
projectleiders van Brainport Bereikbaar over toepassing van de pilots? 
Antwoord Het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleidt de 3 grote gedragsprojecten 
te weten: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
De leider van het SGV team is de projectleider SGV. Deze persoon neemt deel in het 
Projectleiders overleg van Brainport Bereikbaar. In het projectleidersoverleg wordt 
afgestemd met andere projectleiders. Daarnaast vindt ook op ad hoc basis afstemming 
plaats tussen de projectleiders onderling.   
 
Nr. Label Onderwerp 
66. Inhoud Beschrijvend document, 2.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4, p. 11. U zegt: ‘Tegelijkertijd dient de oplossing schaalbaar 
te zijn, oftewel de oplossing moet gemakkelijk toepasbaar zijn op grote schaal.’ We 
weten dat doorgaans geldt dat hoe specifieker een doelgroep benaderd kan worden en 
daarbij ingespeeld kan worden op karakteristieke kenmerken van deze doelgroep, hoe 
groter de kans dat dit tot succes leidt. Dat betekent ook dat een effectieve interventie 
dus heel goed kan werken voor een specifieke doelgroep, waarmee de opschaling dus 
slechts voor een beperkte doelgroep elders kan gelden (maar wel zeer effectief is). 
 
 19 
Beoordeelt u de opschaling ook zodanig, of gaat het u vooral om de omvang van de 
groepen waar opschaling mogelijk is? 
Antwoord Opdrachtgever heeft met dit onderzoek het doel om reisgedrag in Zuidoost-Brabant voor 
goed te veranderen. Hiervoor is massa nodig. Wanneer Opdrachtnemer met een 
algemene interventie die op alle mensen toepasbaar is een klein effect sorteert, kan dit 
voldoende zijn om blijvende veranderingen te realiseren, immers wordt de hele 
doelgroep (automobilisten die van, naar en/of voor hun werk reizen) bereikt en 
beïnvloed. Wanneer Opdrachtgever binnen de doelgroep (automobilisten die van, naar 
en/of voor hun werk reizen) een interventie inzet op een specifieke doelgroep en 
daarmee een groter effect bereikt waarmee een kleinere groep bediend wordt, maar het 
effect op de weg netto hetzelfde is, dan is dat geen probleem. Is deze doelgroep echter 
zo specifiek (lees als: klein) dan heeft het niet de voorkeur om hier een specifieke 
interventie op te richten. Stel dat de specifieke doelgroep slechts 0,01% van de regio is 
en 10% van deze doelgroep anders gaat reizen, dan is er een netto effect van 0,001% 
voor de hele regio. Weet men echter een effect van 1% te bereiken met een algemene 
interventie voor de gehele doelgroep, dan is het netto effect voor de regio 1% en draagt 
dus meer bij aan de doelen. De percentages zijn indicatie. Bij het opschalen gaat het 
dus vooral om het massaal in praktijk brengen van de interventie waarbij ingezet wordt 
op maximale gedragsverandering in de regio.  
 
Nr. Label Onderwerp 
67. Inhoud Beschrijvend document, 2.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4, p11: Wat verstaat u onder de begrippen “langdurige” en 
“duurzame” (bij beschrijving van het doel). 
Antwoord Met langdurig wordt bedoeld dat het gedrag blijvend wordt veranderd. Met duurzaam 
wordt bedoeld dat de auto verplaatsing voor woon -werk regelmatig en idealiter volledig 
wordt omgezet in een duurzame verplaatsing (ov, fiets) of thuiswerken. 
 
Nr. Label Onderwerp 
68. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11: Wanneer vindt het grootschalige onderzoek naar 
motieven en weerstanden plaats en wanneer zijn resultaten beschikbaar?  
Antwoord Het onderzoek is medio mei gestart. De resultaten voor Zuidoost -Brabant worden voor 
aanvang van deze Opdracht aangeleverd.  
 
Nr. Label Onderwerp 
69. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11:  het project customer journey en project gedragspilot 
hebben een verbinding met elkaar. Hoe ziet u deze verbinding en wie draagt zorg voor 
een goede verbinding tussen de projecten? 
Antwoord De output van het project “customer journeys” zal input zijn voor het project in deze 
uitvraag, de gedragspilots. Immers, deze kennis is – naast andere kennis en inzichten - 
van belang om tot goede interventies te komen. 
 
Het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleidt de gedragsprojecten. In dat 
team vindt de samenwerking plaats en wordt de verbinding tussen de projecten gelegd.  
 
 
 
 
 
 
 20 
Nr. Label Onderwerp 
70. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11: hier geeft u aan dat het deelproject gedragspilots pas 
start als het deelproject customer journeys is afgerond. Beiden lopen echter tweede helft 
van 2022. Hoe ziet u de planning van beide projecten? 
Antwoord De planning van het project “customer journeys” is zodanig opgesteld dat tussentijds e 
resultaten van de drie modaliteiten uit project “customer journeys” op drie momenten 
input zijn voor het project “gedragspilots”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
71. Inhoud Beschrijvend document. 2.1 
Vraag Beschrijvend document. 2.1, p.8. U noemt onder b. de overstap op het openbaar vervoer. 
Sluit u hierbij expliciet overstap op ‘collectief besloten vervoer’ uit? 
Antwoord Er is hier gekozen voor overstappen op het openbaar vervoer omdat dit voor een 
gedeelte van de mensen een realistisch alt ernatief is. De modaliteit besloten vervoer is 
opgenomen als optionele dienstverlening (zie § 2.4.7 van het Beschrijvend Document).  
 
Nr. Label Onderwerp 
72. Inhoud Beschrijvend document, 2.1. 
Vraag Beschrijvend document, 2.1., p8: U geeft aan dat het project moet leiden tot drie 
oplossingen die effectief, makkelijk inzetbaar en eenvoudig schaalbaar zijn. Het project 
gaat echter om het uitvoeren van pilots. Een pilot kan als conclusie hebben dat het niet 
effectief, niet makkelijk inzetbaar of niet eenvoudig schaalbaar bleek. En het project kan 
dus ook de conclusie hebben dat er geen oplossing is die je vaker wilt inzetten. Ziet u dit 
ook zo? En zo ja, wilt u daarop de tekst aanpassen? 
Antwoord Nee, Opdrachtgever bedoelt hier iets anders. Opdrachtgever heeft als doel tot een 
oplossing te komen die effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar is. Op voorhand 
worden interventies die niet makkelijk inzetbaar en schaalbaar zijn niet toegelaten tot de 
pilotfase. Wel is het zo dat de uitkomst na de pilot kan zijn dat de interventie niet effectief 
is, daarom wordt er ook een pilot gedaan. Over inzetbaarheid en schaalbaarheid moeten 
voor de pilot al uitspraken gedaan (kunnen) worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
73. Uitvoering Beschrijvend document, 2.1. 
Vraag Beschrijvend document, 2.1., p8: U focust op de inzet van sociaalpsychologische 
technieken. Waarom focust u sec op sociaalpsychologische technieken?  
Antwoord Om gedragsverandering te realiseren zonder grote ingrijpende veranderingen in 
infrastructuur, wetten en of regels en met de beperkte middelen die beschikbaar zijn is 
volgens Opdrachtgever de inzet van sociaalpsychologische technieken het meest 
effectief. 
 
Nr. Label Onderwerp 
74. Proces Beschrijvend document, 1.2 
Vraag Beschrijvend document, 1.2, p6: Op basis van welke criteria beoordeelt u of een 
voorgestelde pilot wordt uitgevoerd? 
Antwoord U doelt waarschijnlijk op § 2.4.3 pagina 12, waarin gesteld wordt dat de voorgestelde 
interventies ter goedkeuring worden voorgelegd aan Opdrachtgever. Opdrachtgever 
beoordeelt in hoeverre de interventies effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar zijn.  
 
 
 
 
 21 
Nr. Label Onderwerp 
75. Inhoud Beschrijvend document, 1.2 
Vraag Beschrijvend document, 1.2, p6: hoe definieert u het begrip Pilot? Bijvoorbeeld: is het 
een pilot als het voor de regio nieuw is maar wel elders al wordt toegepast? Is het een 
pilot als we een instrument bij een nieuwe doelgroep inzetten? Is het een pilot als het 
nog nooit is toegepast (voor zover we dat weten)? Et cetera. 
Antwoord Onder pilot wordt verstaan het testen van de ontwikkelde interventies in de praktijk. 
Indien uit het vooronderzoek blijkt dat er elders een sociaalpsychologische techniek is 
die effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar is, dan is het toegestaan om deze 
techniek ook in de regio Zuidoost-Brabant in te zetten. Vernieuwing is geen doel op zich. 
Opdrachtgever is echter in haar onderzoek geen interventies tegengekomen die hieraan 
voldoen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
76. Proces Beschrijvend document, 1 
Vraag Beschrijvend document, 1, p. 6: wie neemt welke beslissingen in dit project: Projectleider 
SGV Brainport Bereikbaar of projectleider SGV SmartwayZ.NL? 
Antwoord Het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleidt de gedragsprojecten. In dat 
team vindt de samenwerking plaats en worden besluiten genomen over de betrokken 
projecten. De Projectleider SGV van Brainport Bereikbaar leidt het team. De projectleider 
SGV van SmartwayZ.NL is één van deelnemers van het team. In goed overleg wordt in 
dit team tot besluitvorming gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
77. Proces Beschrijvend document, 1, 
Vraag Beschrijvend document, 1, p. 6: wat is de rolverdeling tussen Projectleider SGV Brainport 
Bereikbaar en projectleider SGV SmartwayZ.NL? 
Antwoord De Projectleider SGV van Brainport Bereikbaar leidt het team. De projectleider SGV van 
SmartwayZ.NL is één van deelnemers van het team. In goed overleg wordt  in dit team 
tot besluitvorming gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
78. Proces 2.3.3. pagina 11 
Vraag Ontvangen we de inzichten uit het motieven - en weerstandenonderzoek direct na 
opdrachtverstrekking of kan hier nog enige tijd overheen gaan? 
Antwoord De inzichten worden direct na definitieve gunning overgedragen, samen met eventuele 
andere rapporten. Opdrachtgever behoudt zich wel enige respijt voor indien er vertraging 
oploopt bij het verzamelen van de nodige informatie. Opdrachtgever heeft daar geen 
invloed op daar het onderzoek wordt uitgevoerd door een externe partij.  
 
Nr. Label Onderwerp 
79. Proces 2.4.1. pagina 11/12 
Vraag Is opdrachtnemer vrij om een fasering aan te brengen per gedragsproject, waarbinnen 
de verschillende onderdelen uitgevoerd worden? 
Antwoord Onduidelijk is wat Inschrijver bedoelt met fasering. Om tot een succesvol gedragsproject 
te komen dienen de genoemde vijf stappen doorlopen te worden per onderwerp.  
 
 
 
 
 
 
 22 
Nr. Label Onderwerp 
80. Inhoud 2.4.1. pagina 11/12 
Vraag Kunt u een definitie geven van het begrip ‘interventie’? 
Antwoord Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
 
Nr. Label Onderwerp 
81. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag Kunt u een voorbeeld geven van 4 interventies binnen een gedragspilot? Aan welke 
vorm/middel/uitwerking denkt u? 
Antwoord Nee, dit is niet mogelijk. Het is voor deze opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf 
met ideeën komt en weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De 
vorm/middel/uitwerking van de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen 
(effectief, makkelijk inzetbaar, schaalbaar). Bovendien wordt door de vraag open te 
houden de creativiteit gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut.  
 
Nr. Label Onderwerp 
82. Inhoud 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Aan welke locaties kunnen wij denken voor de pilots? 
Antwoord Dit kunnen verschillende locaties zijn. Er kan gedacht worden aan een specifieke wijk, 
bedrijven, een gebied, industrieterrein. Dit zijn slechts voorbeelden ter indicatie en stellen 
geen waardeoordeel voor van de Opdrachtgever. Als het uitvoeren van de pil ots op die 
locatie maar bijdraagt aan het inzichtelijk maken van welke interventies effect hebben op 
anders of niet reizen (fietsen, openbaar vervoer gebruiken, thuiswerken), in acht 
genomen dat de doelgroep representatief en betrouwbaar is. Het voorstel v an de 
Opdrachtnemer dient voorgelegd te worden aan het team SGV. 
 
Nr. Label Onderwerp 
83. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag Wie of welke organisatie is de afzender van de interventies? 
Antwoord Het programma Brainport Bereikbaar is de afzender. 
 
Nr. Label Onderwerp 
84. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag U spreekt hier over representativiteit van de doelgroep. Bedoelt u daarmee specifieke 
eisen of reizigersprofielen waaraan voldaan moet worden? 
Antwoord Onder representatief wordt bedoeld dat de doelgroep representatief is voor Zuidoost -
Brabant. Een voorbeeld ter illustratie: Indien Opdrachtnemer een interventie enkel test 
bij hoogopgeleide mannen in de leeftijd tot en met 30 jaar, dan is onduidelijk of de ze 
interventie ook effectief is voor andere mensen die niet aan deze beschrijving voldoen, 
zoals vrouw, lager opgeleide mensen of mensen ouder dan 30 jaar.  
 
Nr. Label Onderwerp 
85. Inhoud 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Hoe groot is de beschikbare representatieve doelgroep per gedragspilot? 
Antwoord Het is aan Opdrachtnemer om te bepalen hoe groot deze doelgroep dient te zijn om 
betrouwbare uitspraken te kunnen doen. Opdrachtgever wil hiervoor wel een 
onderbouwing zien.  
 
 
 
 23 
Nr. Label Onderwerp 
86. Uitvoering 2.4.4. pagina 12. 
Vraag 2. Op welke manier kunnen wij de doelgroep bereiken om deel te nemen aan het 
onderzoek? 
Antwoord Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf met ideeën komt om de 
doelgroep te bereiken, dat is onderdeel van de interventie - en pilotontwikkeling. 
Inschrijver kan zich hierop ook onderscheiden. Bovendien wordt door de vraag open te 
houden de creativiteit gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut.  
 
Nr. Label Onderwerp 
87. Uitvoering 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Welke gegevens hebben wij van de deelnemers aan het onderzoek ter beschikking 
(denk aan: mail of adres)? 
Antwoord Opdrachtgever heeft geen toegang tot een deelnemersgroep. Wel kan Opdrachtgever 
haar connecties inzetten om Opdrachtnemer te helpen met het uitvoeren van de pilot. 
Wenst Opdrachtnemer bijvoorbeeld mensen aan te schrijven, dan zal Opdrachtgever in 
overleg gaan met verantwoordelijke gemeente(n) om dit mogelijk te maken. Hierbij dient 
geëxpliciteerd te worden dat het niet de bedoeling is om deelnemers te werven. Werven 
insinueert dat er actief mensen benaderd worden om een interventie te testen in de vorm 
van een onderzoek (zoals dat in het lab wordt gedaan, maar dan in het veld). 
Opdrachtgever wil echter een oplossing in de vorm van een interventie direct toepassen 
in de praktijk (pilot), waarbij mensen niet weten dat zij onderdeel zijn van een experiment. 
 
Nr. Label Onderwerp 
88. Proces 2.3.1. pagina 10 
Vraag De resultaten uit het deelproject customer journeys zijn van grote meerwaarde voor de  
gedragsinterventies. Zoals u dit project heeft opgesteld kan daar niet of nauwelijks 
gebruik van gemaakt worden, omdat de tijdlijn anders loopt. Waarom heeft u ervoor 
gekozen de gedragsinterventies parallel te laten lopen in plaats van naderhand?  
Antwoord De planning van het project “customer journeys” is zodanig opgesteld dat tussentijdse 
resultaten van de drie modaliteiten uit project “customer journeys” op drie momenten 
input zijn voor het project “gedragspilots”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
89. Proces 2.4.7. pagina 13. 
Vraag U geeft aan dat inschrijver in zijn inschrijving tarieven opneemt voor het toevoegen van 
extra modaliteiten. Kunt u iets meer toelichting geven over het detailniveau, voor zowel 
inhoud als financiën, wat u hierbij verwacht? 
Antwoord Opdrachtgever vraagt voor de optionele Diensten tarieven op te nemen waarbij 
Inschrijver uit dient te gaan van een zelfde uitwerking van het onderwerp als de drie 
onderwerpen in het Beschrijvend Document.  Volledigheidshalve hoeft er geen 
inhoudelijke uitwerking plaats te vinden van de optionele Diensten.   
 
Nr. Label Onderwerp 
90. Proces 2.5.6. pagina 14 
Vraag U heeft het hier over vrije bewerking van documenten. Gaat u ermee akkoord dat de  
onderzoeksrapportages als PDF opgeleverd worden (en daarmee niet bewerkbaar)?  
Antwoord Nee, niet akkoord. Zie hiervoor § 2.5.3 : “Uit de Opdracht voortvloeiende deel - en 
eindresultaten worden digitaal (als pdf, Word en bronbestand en indien relevant in ander 
format) opgeleverd.” 
 
 
 24 
Nr. Label Onderwerp 
91. Proces 5.1.3. pagina 25. 
Vraag De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal drie A4-formaat pagina’s exclusief cv’s 
schrijft u. In de daarop volgende regel staat echter Indien Inschrijver meer dan twee 
pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen. Wat is h et 
juiste aantal pagina’s voor G3, twee of drie. 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
92. Inhoud 2.4 Beschrijving van de Opdracht 
Vraag In de tweede alinea wordt aangegeven: 'Het is bijvoorbeeld niet zinvol om mensen geld 
te geven om anders of niet te reizen, omdat dit slechts op korte termijn effect heeft en 
moeilijk op te schalen valt.'  Wordt een probeer -aanbod van één of meer van de drie 
verschillende alternatieven (fiets, OV, thuiswerken) als zinvolle optie gezien? 
Antwoord Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf met ideeën komt en 
weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De vorm/middel/uitwerking van 
de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen (effectief, makkelijk inzetbaar, 
schaalbaar). 
 
Nr. Label Onderwerp 
93. Inhoud 2.4.4 Testen interventies in praktijk 
Vraag Fase 3 betreft: ‘Testen interventies in praktijk (pilot)’. Zijn de kosten van de 12 ‘praktijk 
pilots‘ opgenomen in het totale budget van € 300.000, - exclusief BTW (zoals vermeld 
onder 2.5.7 Plafondbedrag) of vallen deze daarbuiten? 
Antwoord Van de inschrijfprijs moet alles betaald worden, dus ook het testen van de interventies 
middels een pilot. 
 
Nr. Label Onderwerp 
94. Inhoud 2.3 Huidige situatie 
Vraag Aan het eind van deze paragraaf staat: ‘LET OP: Deze uitvraag is uitsluitend van 
toepassing op deelproject ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten. De 
overige twee deelprojecten worden omdat het andere disciplines en expertises betreft 
middels separate aanbestedingen in de markt gezet.’ Volledigheidshalve wil ik de 
bevestiging vragen dat de inschrijver WEL alle op drie de disciplines (overstappen op de 
fiets, overstappen op het openbaar vervoer (ov) en thuiswerken) tegelijk moet inschrijven 
en niet slechts voor één van deze alternatieven voor reizen met de auto.  
Antwoord Bij deze de bevestiging dat een geldige Inschrijving inderdaad een Inschrijving betreft op 
de Aanbesteding ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten’ welke bestaat 
uit de drie gedragsprojecten (1) overstappen op fiets, (2) overstappen op het openbaar 
vervoer (ov) en (3) thuiswerken.  
 
Nr. Label Onderwerp 
95. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3: U stelt "De overige twee deelprojecten worden omdat het 
andere disciplines en expertises betreft middels separate aanbestedingen in de markt 
gezet.". Onze vraag: Heeft het inschrijven op de voorliggende opdracht implicaties voor  
het mee mogen doen aan de separate aanbestedingen voor de overige deelprojecten? 
 
 25 
Oftewel, mag een inschrijver op meerdere deelprojecten inschrijven (eventueel in 
samenwerkingsverband of als onderaannemer)? 
Antwoord De overige twee deelprojecten (Overkoep elende Gedragscampagne en Customer 
Journeys) zijn middels een meervoudig onderhandse aanbesteding in de markt gezet. 
Een ondernemer die eventueel is uitgenodigd een Inschrijving te doen op een van deze 
aanbestedingen mag (uiteraard) ook Inschrijven op deze  Aanbesteding mits aan alle 
voorwaarden (Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen en uitvoeringsvoorwaarden) kan 
worden voldaan.

=== Document: beschrijvend document_ea_pilots be��nvloeding reisgedrag automobilisten_vdef1.2 ===
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 1 van 32  
 
 
 
Beschrijvend Document 
Europese aanbesteding volgens de openbare procedure  
‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’ 
 
Gemeente Eindhoven / Brainport Bereikbaar 
 
 
 
 
 
 
 
Projectnummer / Kenmerk 
897-136 
 
Uitgave 
Gemeente Eindhoven  
Ruimtelijke Expertise (RE), afdeling Verkeer, Milieu en Duurzaamheid (VMD)  
 
Datum  
30 mei 2022 
 
Versie  
Definitief 1.2 
  
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 2 van 32  
Inhoud 
 
Begrippenlijst .......................................................................................................................................... 4 
1. Inleiding Aanbesteding ................................................................................................................... 6 
1.1 Leeswijzer ................................................................................................................................... 6 
1.2 Doel Aanbesteding ....................................................................................................................... 6 
1.3 Omvang van de Opdracht ............................................................................................................. 6 
1.4 Percelen ...................................................................................................................................... 6 
1.5 Aanbestedende Dienst .................................................................................................................. 7 
1.6 Gebruik Aanbestedingsplatform ..................................................................................................... 7 
1.7 Marktconsultatie .......................................................................................................................... 7 
1.8 Vertrouwelijkheid informatie ......................................................................................................... 7 
1.9 Gevolgen corona voor deze Aanbesteding ...................................................................................... 7 
2. Inhoud van de Opdracht .................................................................................................................. 8 
2.1 Doel van de Opdracht................................................................................................................... 8 
2.2 Inleiding...................................................................................................................................... 8 
2.2.1 Brainport Bereikbaar .................................................................................................................... 8 
2.2.2 De opgave en haar context ........................................................................................................... 9 
2.2.3 Programmadoelen ........................................................................................................................ 9 
2.2.4 Overzicht alle projecten ................................................................................................................ 9 
2.3 Huidige situatie .......................................................................................................................... 10 
2.4 Beschrijving van de Opdracht ...................................................................................................... 11 
2.4.1 Opzet gedragsprojecten .............................................................................................................. 11 
2.4.2 Vooronderzoek .......................................................................................................................... 12 
2.4.3 Ontwikkeling interventies ............................................................................................................ 12 
2.4.4 Testen interventies in praktijk ..................................................................................................... 12 
2.4.5 Meten van effect interventies ...................................................................................................... 13 
2.4.6 Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie ................................................................... 13 
2.4.7 Optionele dienstverlening ........................................................................................................... 13 
2.4.8 Beperking scope van de Opdracht ............................................................................................... 13 
2.5 Overige uitvoeringsvoorwaarden ................................................................................................. 13 
2.5.1 Taal ...................................................................................................................................... 13 
2.5.2 Wet- en regelgeving ............................................................................................................... 13 
2.5.3 Deel- en eindresultaten .......................................................................................................... 13 
2.5.4 Vast contactpersoon ............................................................................................................... 14 
2.5.5 Beschikbaar stellen informatie ................................................................................................. 14 
2.5.6 Rechtenvrije eindproducten .................................................................................................... 14 
2.5.7 Plafondbedrag ....................................................................................................................... 14 
2.6 Overeenkomst ........................................................................................................................... 14 
2.6.1 Duur van de Overeenkomst .................................................................................................... 14 
3. Verloop van de Aanbesteding ........................................................................................................ 15 
3.1 Planning .................................................................................................................................... 15 
3.2 Communicatie gedurende de Aanbesteding .................................................................................. 15 
3.2.1 Contactgegevens Aanbestedende Dienst .................................................................................. 15 
3.2.2 Melden tegenstrijdigheden, onduidelijkheden, onjuistheden en/of onvolkomenheden ................... 15 
3.2.3 Nota(’s) van Inlichtingen......................................................................................................... 15 
3.2.4 Klachtafhandeling .................................................................................................................. 16 
3.3 Indienen, ontvangst en beoordeling van Inschrijving ..................................................................... 16 
3.3.1 Indienen van een Inschrijving ................................................................................................. 16 
3.3.2 Ontvangst van de Inschrijvingen ............................................................................................. 17 
3.3.3 Vaststellen volledigheid en geldigheid van de Inschrijvingen ...................................................... 17 
3.3.4 Toetsing ................................................................................................................................ 17 
3.3.5 Inhoudelijke beoordeling Inschrijvingen ................................................................................... 17 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 3 van 32  
3.4 Gunningsbeslissing ..................................................................................................................... 17 
4. Eisen aan de Inschrijver ................................................................................................................ 18 
4.1 Algemene informatie .................................................................................................................. 18 
4.2 Uitsluitingsgronden .................................................................................................................... 18 
4.3 Geschiktheidseisen m.b.t. financiële en economische draagkracht .................................................. 19 
4.3.1 Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s ......................................................................................... 19 
4.4 Geschiktheidseisen m.b.t. technische en beroepsbekwaamheid ...................................................... 19 
4.4.1 Ervaring Inschrijver ................................................................................................................ 19 
4.5 Bijzondere uitvoeringsvoorwaarde(n) ........................................................................................... 20 
4.5.1 Social Return On Investment (SROI) ........................................................................................ 20 
4.6 Samenwerkingsverband en onderaannemers ................................................................................ 20 
4.6.1 Inschrijven door middel van een Samenwerkingsverband .......................................................... 20 
4.6.2 Inschrijven met behulp van onderaannemer(s) ......................................................................... 21 
5. Beoordeling .................................................................................................................................... 23 
5.1 Gunningscriteria ......................................................................................................................... 23 
5.1.1 Gunningscriterium Prijs (G1) ....................................................................................................... 23 
5.1.2 Gunningscriterium Plan van aanpak (G2) ...................................................................................... 24 
5.1.3 Gunningscriterium Projectteam (G3) ............................................................................................ 25 
5.2 Beoordelingsmethode ................................................................................................................. 25 
5.2.1 Sancties op het niet behalen van de kwaliteitscriteria .................................................................... 26 
5.3 Beoordelingswijze ...................................................................................................................... 27 
5.3.1 Beoordelingsteam .................................................................................................................. 27 
5.3.2 Werkwijze beoordeling ........................................................................................................... 27 
5.3.3 Maximaal aantal pagina’s ........................................................................................................ 27 
5.3.4 Eindscore .............................................................................................................................. 27 
6. Voorwaarden en rechtsmiddel ...................................................................................................... 29 
6.1 Voorwaarden voor inschrijven ..................................................................................................... 29 
6.1.1 Voorwaarden ......................................................................................................................... 29 
6.1.2 Rechtsgeldige ondertekening .................................................................................................. 29 
6.1.3 Inschrijving conform de Aanbestedingsstukken ......................................................................... 29 
6.1.4 Voorwaardelijke, onvolledige en/of ongeldige Inschrijving.......................................................... 29 
6.1.5 Geldigheidsduur van de Inschrijving ........................................................................................ 29 
6.1.6 Voorbehouden van Aanbestedende Dienst ................................................................................ 29 
6.1.7 Status informatie ................................................................................................................... 29 
6.1.8 Intellectueel eigendom ........................................................................................................... 29 
6.1.9 Uitsluiting van Inschrijvers ...................................................................................................... 30 
6.1.10 Medewerking onderzoek ..................................................................................................... 30 
6.1.11 Aantal malen inschrijven ..................................................................................................... 30 
6.1.12 Varianten .......................................................................................................................... 31 
6.2 Rechtsmiddel ............................................................................................................................. 31 
Overzicht Standaardformulieren en Bijlagen ....................................................................................... 32 
Invulformulier A Uniform Europees Aanbestedingsdocument ........................................................ 32 
Invulformulier B Prijzenblad ............................................................................................................ 32 
Invulformulier C Ervaring Inschrijver .............................................................................................. 32 
Bijlage 1: Beleidsnotitie Social Return ................................................................................................. 32 
Bijlage 2: Concept van de Overeenkomst ............................................................................................ 32 
Bijlage 3: Inkoopvoorwaarden ............................................................................................................. 32 
Bijlage 4: Concept verwerkersovereenkomst ...................................................................................... 32 
  
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 4 van 32  
Begrippenlijst 
 
Onderstaand zijn de veelgebruikte begrippen uit dit Beschrijvend Document opgenomen. Begrippen worden met een 
hoofdletter geschreven. Als het begrip in enkelvoud is gegeven, wordt ook het meervoud daaronder begrepen. Als het 
begrip in meervoud is gegeven, wordt ook het enkelvoud daaronder begrepen. 
 
Begrip Definitie 
Aanbestedende Dienst De gemeente Eindhoven, die ook wel wordt aangeduid met ‘Opdrachtgever’. 
Aanbesteding Deze aanbestedingsprocedure die wordt doorlopen om de Opdracht te gunnen.  
Aanbestedingsplatform Het voor de Aanbesteding gebruikte ICT platform dat de Aanbesteding ondersteunt. D e 
Aanbestedingsstukken worden hierop geplaatst, de  communicatie tussen de 
Opdrachtgever en de Inschrijver vindt hier plaats en op dit platform dienen Inschrijvers 
hun Inschrijving in. 
Aanbestedingsstuk Elk document (in schriftelijke of elektronische vorm) met betrekking tot de Aanbesteding 
en de Opdracht afkomstig van Opdrachtgever, onder andere het Beschrijvend Document, 
(het concept van) de Overeenkomst en de Nota(’s) van Inlichtingen. 
Aanbestedingswet Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent Aanbestedingen, Stb. 2012, 
542, inclusief later in werking getreden wijzigingen en aanvullingen. 
Beschrijvend Document Dit document.   
Bijlage Een als zodanig aangemerkt Aanbestedingsstuk. 
Diensten De door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever 
te verrichten werkzaamheden, niet zijnde werken of leveringen. 
Geschiktheidseisen Minimumeisen (onder meer op het gebied van draagkracht en bekwaamheden) waaraan 
de Inschrijver moet voldoen, om in aanmerking te kunnen komen voor gunning van de 
Opdracht. 
Gunningscriterium Criterium op basis waarvan de Aanbestedende Di enst bepaalt welke Inschrijving de 
‘economisch meest voordelige Inschrijving’ is. 
Herziene Documentatie Latere versie van een Aanbestedingsstuk dat aanvullingen en/of wijzigingen bevat ten 
opzichte van een eerdere versie. 
Inschrijver Tot de sluiting van de inschrijvingstermijn een ieder die via het Aanbestedingsplatform 
het Beschrijvend Document heeft opgevraagd , vanaf  de sluiting van de 
inschrijvingstermijn uitsluitend diegenen die zelfstandig of als hoofdaannemer of als 
hoofdelijk aansprakelijk lid van een combinatie een Inschrijving heeft gedaan. 
Inschrijving Alle documenten en eventuele andersoortige informatie die Inschrijver  indient om in 
aanmerking te komen voor gunning van de Opdracht.  
Invulformulier  Een door de Aanbestedende Dienst  verplicht voorgeschreven formulier dat een 
Inschrijver dient te gebruiken als onderdeel van zijn Inschrijving. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 5 van 32  
Nota van Inlichtingen Aanbestedingsstuk dat de antwoorden van de Aanbestedende Dienst bevat op vragen en 
opmerkingen van Inschrijvers over de Aanbesteding of de Opdracht. Doorgaans bevat 
een Nota van Inlichtingen aanvullingen en wijzigingen op de Aanbestedingsstukken.  
Opdracht Overheidsopdracht die het onderwerp is van de Aanbesteding. 
Opdrachtgever De gemeente Eindhoven, die ook wel wordt aangeduid met ‘Aanbestedende Dienst’. 
Opdrachtnemer Inschrijver die op grond van de met Opdrachtgever gesloten Overeenkomst de Opdracht 
zal uitvoeren. 
Overeenkomst Na de Aanbesteding te sluiten Overeenkomst, waarin de voorwaarden en condities zijn 
beschreven waaronder Opdrachtgever de Opdracht aan Opdrachtnemer opdraagt en 
Opdrachtnemer die Opdracht aanvaardt. 
Perceel Een als zodanig aangemerkt afgebakend onderdeel van de Opdracht dat  afzonderlijk  zal 
of kan worden gegund. 
Samenwerkingsverband Een combinatie van (rechts -)personen die gezamenlijk als één Inschrijver aan de 
Aanbesteding deelneemt en waarvan de leden gezamenlijk en hoofdelijk aansprakelijk 
zijn jegens Opdrachtgever voor de deugdelijke uitvoering  van de Opdracht . Een 
samenwerking zonder deze hoofdelijke aansprakelijkheid is geen 
Samenwerkingsverband als bedoeld in deze Aanbesteding.   
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument/UEA 
Het document bestemd voor de opgave van de eigen verklaring zoals bedo eld in artikel 
2.84 van de Aanbestedingswet. 
Uitsluitingsgronden Omstandigheden als bedoeld in de artikelen 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet die, 
indien Inschrijver daarin verkeert, conform de Aanbestedingswet doorgaans zullen leiden 
tot uitsluiting van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
 
Interpretatie 
Tenzij uitdrukkelijk anders is bepaald, zal in de Aanbestedingsstukken:  
• Het aanhalen van een tijdsperiode doelen op een aaneengesloten periode; 
• Het gebruik van woorden zoals "inclusief", "mede begrepen", "waaronder", "omvattende" en "met inbegrip van" 
betekenen "met inbegrip van, maar niet beperkt tot".  
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 6 van 32  
1. Inleiding Aanbesteding 
Dit is het Beschrijvend Document behorende bij de Aanbesteding ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten’ 
van de gemeente Eindhoven, hierna tevens te noemen Aanbestedende Dienst of Opdrachtgever. 
 
Gemeente Eindhoven, programma Brainport Bereikbaar is formeel de opdrachtgevende partij van de drie in hoofdstuk 2 
verder toegelichte projecten (gedragscampagne, customer journeys en gedragspilots.) Voor wat betreft de praktische 
aansturing van deze drie projecten zal het team Structurele Gedragsverandering (SGV) zorgdragen. Met andere woorden, 
Opdrachtnemer heeft voor wat betreft alle inhoudelijke besprekingen, afstemmings- of goedkeuringskwesties te maken 
met het team SGV. Het team SGV bestaat uit de Projectleider SGV van Brainport Bereikbaar, Projectleider SGV van 
SmartwayZ.NL, twee adviseurs communicatie van Brainport Bereikbaar en ad hoc aangevuld met een adviseur M&E van 
Brainport Bereikbaar. 
 
Het Beschrijvend Document geeft onder meer informatie over het verloop van de Aanbesteding en de in het kader van de 
Aanbesteding gevraagde informatie. Opdrachtgever volgt, gelet op de aard en de geraamde omvang van de Opdracht, een 
openbare aanbestedingsprocedure conform de Aanbestedingswet 2012. Het Beschrijvend Document fungeert als basis om 
een Inschrijving in te dienen.  
 
Aan deze procedure kan elke geïnteresseerde marktpartij deelnemen door te reageren op de aankondiging die in de 
Tenders Electronic Daily (TED-) database (http://ted.europa.eu) en op de website www.TenderNed.nl is gepubliceerd.  
1.1 Leeswijzer 
• Hoofdstuk 1 bevat een introductie van Opdrachtgever en verstrekt nadere informatie over de Aanbesteding en het 
Aanbestedingsplatform.  
• Hoofdstuk 2 geeft een toelichting op de Opdracht die het onderwerp is van de Aanbesteding. 
• Hoofdstuk 3 gaat in op het verloop van de Aanbesteding en de planning. 
• Hoofdstuk 4 beschrijft de eisen waaraan een Inschrijver moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in 
aanmerking te komen. 
• Hoofdstuk 5 betreft de nadere uitwerking van het beoordelingsmodel, de beoordelingsstappen en de Gunningscriteria 
die Opdrachtgever hanteert. 
• Hoofdstuk 6 geeft een beschrijving van de voorwaarden voor inschrijven. 
1.2 Doel Aanbesteding 
Het doel van deze Aanbesteding is het contracteren van één (1) ondernemer die in Opdracht van Opdrachtgever op 
effectieve en professionele wijze pilots kan uitvoeren, gericht op de beïnvloeding van het reisgedrag van automobilisten.  
1.3 Omvang van de Opdracht 
De financiële omvang van de Opdracht is geraamd op maximaal € 300.000,00 (zegge: driehonderdduizend euro), gerekend 
over de looptijd van de Overeenkomst van circa 18 maanden. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze 
geraamde waarde. 
1.4 Percelen 
De Opdracht wordt in zijn geheel aanbesteed, er is geen sprake van perceelvorming. Van doorslaggevend belang hiervoor 
zijn de volgende aspecten geweest:  
• Er is sprake van homogene Diensten en in dat kader sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar 
verbonden onderdelen, waarbij het onwenselijk is een scherpe afbakening te definiëren;  
• Opdrachtgever acht meerdere contracten voor deze vorm van Diensten niet efficiënt;  
• Opdrachtgever wil graag één Opdrachtnemer die eindverantwoordelijk is voor het geheel aan Diensten met betrekking 
tot deze Opdracht. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 7 van 32  
1.5 Aanbestedende Dienst 
De Aanbestedende Dienst in deze Europese Aanbesteding is de gemeente Eindhoven. Eindhoven is met haar ca. 230.000 
inwoners de vijfde stad van Nederland. Meer informatie over de gemeente Eindhoven is te vinden op de website 
www.eindhoven.nl.  
1.6 Gebruik Aanbestedingsplatform 
Inschrijver kan zijn Inschrijving uitsluitend via het Aanbestedingsplatform indienen. Opdrachtgever is op geen enkele wijze 
verantwoordelijk voor het gebruik van het Aanbestedingsplatform door Inschrijver. Opdrachtgever wijst iedere vorm van 
aansprakelijkheid nadrukkelijk van de hand. 
 
Voor zover inhoudelijke omschrijvingen op het Aanbestedingsplatform en het Beschrijvend Document of de Overeenkomst 
met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleren het Beschrijvend Document of de Overeenkomst. Voor zover termijnen of data 
genoemd op het Aanbestedingsplatform en de Aanbestedingsstukken met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert de meest 
recente informatie. 
 
LET OP: Om een Inschrijving via TenderNed in te kunnen dienen, dient Inschrijver te beschikken over e-Herkenning. Het kan 
een aantal dagen duren voordat Inschrijver deze e-Herkenning ontvangt via TenderNed. Meer informatie over het 
aanvragen van e-Herkenning kan Inschrijver vinden via: https://www.tenderned.nl/cms/voor-ondernemingen/registreren-
en-eherkenning.  
1.7 Marktconsultatie 
De Aanbestedende Dienst heeft voorafgaand aan deze Aanbesteding geen (openbare) marktconsultatie uitgevoerd.  
1.8 Vertrouwelijkheid informatie 
Alle documentatie en informatie die in het kader van de Aanbesteding verstrekt wordt, is vertrouwelijk. Inschrijvers zullen 
de verplichtingen inzake vertrouwelijkheid ook opleggen aan de door hen in te schakelen medewerkers, partijen en 
adviseurs. 
1.9 Gevolgen corona voor deze Aanbesteding 
Sinds medio maart 2020 heeft de Staat maatregelen getroffen tegen de verdere verspreiding van het coronavirus. Dit heeft 
(verstrekkende) gevolgen voor zowel Inschrijvers als de gemeente Eindhoven.  
 
Waar mogelijk en noodzakelijk zal Opdrachtgever inschrijftermijnen verlengen. Indien de gemeente Eindhoven niet tot 
verlenging overgaat, blijft de eerder gegeven inschrijftermijn onverkort gelden. Mocht een Inschrijver redelijke bezwaren 
hebben tegen het onverkort in stand laten van een inschrijftermijn, dan kan zij Opdrachtgever onder vermelding van die 
bezwaren verzoeken om tot verlenging van de inschrijftermijn over te gaan. Opdrachtgever besluit vervolgens of de 
bezwaren al dan niet aanleiding geven om alsnog tot verlenging van de inschrijftermijn over te gaan.  
 
Indien de (verdere) ontwikkelingen van het coronavirus en/of de door de Staat getroffen en/of te treffen maatregelen de 
gemeente Eindhoven aanleiding geven deze Aanbesteding in te trekken, behoudt zij zich het recht voor om dezelfde 
Opdracht op een later moment ongewijzigd in de markt te zetten. Daarnaast neemt de gemeente Eindhoven in haar 
Overeenkomsten, waaronder de naar aanleiding van deze Aanbesteding te sluiten Overeenkomst, een ontbindende 
voorwaarde op. Indien de gevolgen van het coronavirus in de weg staan aan een deugdelijke uitvoering van de 
Overeenkomst, dan wel leidt tot kostenverhoging waaromtrent geen afspraken te maken zijn, behoudt Opdrachtgever zich 
het recht voor de gesloten Overeenkomst te ontbinden.  
 
Tot slot merkt de gemeente Eindhoven (wellicht ten overvloede) op dat in de Overeenkomst uitdrukkelijk is voorzien in de 
thans bekende en te voorziene gevolgen van het coronavirus, zodat deze voor Opdrachtnemer nimmer grond zijn voor een 
beroep op overmacht, onvoorziene respectievelijk kostenverhogende omstandigheden, bijbetaling of anderszins 
kostenvergoeding. Indien het Coronavirus leidt tot gevolgen, die nu nog niet te voorzien zijn en van invloed zijn op de 
uitvoering van de Opdracht, treedt Opdrachtnemer hierover onmiddellijk met Opdrachtgever in overleg. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 8 van 32  
2. Inhoud van de Opdracht 
Dit hoofdstuk beschrijft de technische specificaties en uitvoeringsvoorwaarden (eisen) voor deze Europese openbare 
Aanbesteding ten behoeve van Opdrachtgever. 
 
Inschrijvers dienen zich te conformeren aan de gestelde eisen die zijn opgenomen in het Beschrijvend Document inclusief 
Bijlagen. Met het Inschrijven op deze Aanbesteding stemt Inschrijver in met de betreffende eisen en de voorgeschreven 
werkwijze. Bij het niet akkoord gaan met één van de eisen, wordt de Inschrijver uitgesloten van verdere deelname aan de 
Aanbesteding. 
 
Daar waar een bepaald keurmerk, herkomst, certificering, fabricaat of bijzondere werkwijze wordt geëist, dient dit te allen 
tijde gelezen te worden in combinatie met de zinsnede "of gelijkwaardig" als bedoeld in artikel 2.76, lid 4 onder b. 
respectievelijk artikel 2.78a, lid 3 Aanbestedingswet. 
 
Daarbij zij uitdrukkelijk opgemerkt dat uit het arrest van het Hof van Justitie ((Hof van Justitie EU 12 juli 2018, nr. C-
14/17,ECLI:EU:C:2018:568) volgt dat, in een voorkomend geval, het bewijs dat sprake is van gelijkwaardigheid reeds bij de 
Inschrijving dient te worden geleverd door Inschrijver. Opdrachtgever moet na de opening van de Inschrijvingen over de 
bewijzen beschikken om te kunnen beoordelen of en in welke mate de ingediende Inschrijvingen voldoen aan de gestelde 
eisen. Indien dit bewijs van gelijkwaardigheid NIET wordt aangeleverd bij Inschrijving, zal de desbetreffende Inschrijving 
worden uitgesloten van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
2.1 Doel van de Opdracht 
Het doel van deze Opdracht is door middel van de inzet van sociaalpsychologische technieken te komen tot ander 
reisgedrag onder automobilisten in Zuidoost-Brabant. Deze technieken worden getest in een drietal gedragsprojecten en 
richten zich op de volgende onderwerpen: 
a. Overstappen op de (elektrische) fiets. 
b. Overstappen naar ov. 
c. (Blijven) thuiswerken. 
De uitkomst van deze Opdracht is een onderzoeksrapport met daarin opgenomen een samenvatting van het voorbereidend 
onderzoek, de door Opdrachtnemer genomen stappen om tot pilots in de praktijk te komen, de resultaten van de drie 
gedragspilots en een advies met betrekking tot de te nemen vervolgstappen.  
Daarnaast resulteert het geheel in een drietal oplossingen gericht op bovenstaande onderwerpen (a, b en c), die volgen uit 
de uitgevoerde gedragsprojecten. Deze oplossingen zijn effectief, makkelijk inzetbaar en eenvoudig schaalbaar. Met een 
betrouwbare en schaalbare oplossing moet Opdrachtgever in staat worden gesteld mobiliteitsuitdagingen in Zuidoost-
Brabant op te lossen. Denk bijvoorbeeld aan een makkelijk in te zetten en op te schalen oplossing die zorgt voor minder 
autoreizen door thuiswerken of overstappen op andere modaliteiten. Wanneer deze oplossing vervolgens in heel de regio 
(en eventueel ook in andere regio’s) in kan worden gezet, dan worden er veel minder schadelijke gassen (zoals CO2 en 
stikstof) uitgestoten, gaat de leefbaarheid en verkeersveiligheid omhoog en neemt de bereikbaarheid toe. Dit sluit ook aan 
bij twee van de drie gestelde doelen (doel 1 en 3) van Brainport Bereikbaar, zie § 2.2.3.  
2.2 Inleiding 
Om Zuidoost-Brabant duurzaam, bereikbaar, veilig en leefbaar te houden is het van belang dat mensen anders dan met de 
auto gaan reizen. In de regio zijn alternatieven voor reizen met de auto, denk bijvoorbeeld aan openbaar vervoer. Maar ook 
overstappen op de fiets en thuiswerken draagt bij aan minder autoverplaatsingen. De vraag is echter hoe je mensen zo ver 
krijgt dat zij anders of niet gaan reizen. Daarom is Opdrachtgever op zoek naar meerdere oplossingen die ervoor zorgen dat 
mensen niet of anders gaan reizen.  
2.2.1 Brainport Bereikbaar 
In het uitvoeringsprogramma Brainport Bereikbaar worden mobiliteitsoplossingen gefaciliteerd en gestimuleerd die beter, 
sneller, schoner en gezonder zijn. Geen beloftes voor de toekomst, maar resultaat op straat. Dat lukt ons niet alleen. 
Brainport Bereikbaar betrekt reizigers, werkgevers, onderwijsinstellingen en de logistieke sector. We werken samen met 21 
gemeenten in Zuidoost-Brabant en doen dit in opdracht van SmartwayZ.NL en ZO Slim Bereikbaar.  
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 9 van 32  
In Zuidoost-Brabant wordt zeker niet op nul begonnen als het gaat om de samenwerking op het vlak van mobiliteit. Er zijn 
diverse marktpartijen actief die mobiliteitsdiensten aanbieden en ook lopen er diverse campagnes (bijvoorbeeld: 
zowerkhet.nl en vananaarbrainport.nl). Brainport Bereikbaar is in het voorjaar van 2021 gestart met een jaarprogramma 
2021 als werkkader. Als uitvoeringsprogramma wordt de tijdshorizon van de Krachtenbundeling Smart Mobility Zuid-
Nederland gevolgd, betrekking hebbende op de periode tot en met 2023. 
2.2.2 De opgave en haar context 
De Brainportregio staat gelijk aan de regio Zuidoost-Brabant en omvat de gemeenten Asten, Bergeijk, Best, Bladel, 
Cranendonck, Deurne, Eersel, Eindhoven, Geldrop-Mierlo, Gemert-Bakel, Heeze-Leende, Helmond, Laarbeek, Nuenen, 
Oirschot, Reusel-De Mierden, Someren, Son en Breugel, Valkenswaard, Veldhoven en Waalre. 
Het betreft één van de slimste regio’s ter wereld. Door een combinatie van onderzoek, ondernemerschap en industrie is 
een regio ontstaan die niet alleen één van de mainports van de Nederlandse economie is, maar die ook internationaal tot 
de verbeelding spreekt. Bijdragen aan die concurrentiepositie is ons achterliggende doel. 
 
Voor de reizigers 
Een versnelling in de mobiliteitstransitie is dus nodig. Brainport Bereikbaar speelt met name in op kansen die zich op korte 
termijn voordoen voor structureel ander reisgedrag. Met innovatieve diensten, kleinschalige infrastructuur, 
gedragsinterventies en campagnes bedient Brainport Bereikbaar primair de inwoners van Zuidoost-Brabant. Die willen 
sneller en gemakkelijker van woon naar werk of van stad naar groen reizen of andersom. 
2.2.3 Programmadoelen 
Strategische doelen: Brainport Bereikbaar zet zich in om de regio slim bereikbaar te houden. In 2030 maakt tenminste 50% 
van de reizigers in Zuidoost-Brabant structureel gebruik van nieuwe diensten. Daarbij horen vier strategische doelen:  
• Werklocaties makkelijker en slimmer bereikbaar; 
• Stadscentra makkelijker en slimmer bereikbaar; 
• Slimme oplossingen voor de bereikbaarheid binnen de regio; 
• Slimme oplossingen voor corridors. 
Het programma Brainport Bereikbaar duurt vooralsnog tot eind 2023. In dat jaar moet circa 16% van de reizigers in 
Brainport structureel gebruik maken van de diensten en producten die door Brainport Bereikbaar zijn ontwikkeld en 
aangeboden. Deze inschatting is ambitieus. In de praktijk zal in 2021-2023 het aantal gebruikers naar verwachting lager zijn 
dan 16% en in de periode daarna sneller toenemen. 
 
Operationele doelen: Op basis van de eerste ervaringen in de uitvoeringsprojecten en focus in het programma zijn de 
ambities in drie (3) operationele programmadoelen vertaald:  
1. 5% minder reizen (meer thuis/verminderen van reisbewegingen), concreet zijn dat 3.700 automijdingen 
structureel per dag; 
2. 10% meer spreiden (afvlakken van de spits), concreet zijn dat 3.600 automijdingen van de spits structureel per 
dag; 
3. 5% toename duurzame modal split (automijdingen), concreet zijn dat 4.100 automijdingen structureel per dag. 
De aangegeven percentages zijn een eerste inschatting. 
2.2.4 Overzicht alle projecten 
Brainport Bereikbaar is gericht op uitvoering van slimme mobiliteitsprojecten in de regio. In de periode 2021-2023 worden 
11 samenhangende projecten uitgevoerd in verschillende woongebieden, werklocaties, stads- en dorpscentra, het 
buitengebied en op de corridors in Zuidoost Brabant. Hieronder volgt een korte toelichting op deze projecten: 
a. Gedragsverandering 
Veel reisgedrag is nog steeds gewoontegedrag en mensen maken voor hun reis vaak geen bewuste afweging of en hoe zij 
deze reis mogelijk anders en slimmer kunnen maken. We ontwikkelen en voeren interventies uit die leiden tot meer 
flexibiliteit in keuzes, het gebruik van duurzame en gezonde vervoerswijzen en het minder of op andere tijden reizen.  
b. Werkgeversbenadering 
We inspireren en adviseren werkgevers om hun werknemers slim te laten reizen. We maken concrete afspraken en voeren 
maatregelen uit om dat te faciliteren en te stimuleren. We zetten hiervoor een team van mobiliteitsmakelaars in en werken 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 10 van 32  
samen met het Brabant Mobiliteitsnetwerk. Veel maatregelen zijn afkomstig uit de andere projecten van Brainport 
Bereikbaar. 
c. Collectief vervoer 
Tussen individueel vervoer en openbaar vervoer plaatsen we collectief vervoer. Dat kunnen we flexibel, snel en in sommige 
gevallen besloten inzetten voor specifieke doelgroepen. We doen dit op corridors waar regulier openbaar vervoer (nog) niet 
voorhanden of rendabel is. Reizigers reizen straks via een mobiliteitshub of P+R snel en direct naar hun bestemming.  
d. Innovatieve vervoersconcepten 
Zelfrijdende voertuigen en een vraaggericht aanbod zijn innovaties van de laatste jaren. We werken aan opschaling van 
uitgevoerde pilots. We doen ervaring op met deze innovatieve vormen van vervoer die ook bijdragen aan de leefbaarheid 
van het buitengebied en de dorpen. Projecten voor en door de regio waar de reiziger direct gebruik van kan maken.  
e. Mobiliteit als Dienst/Mobility as a Servive (MaaS) 
Via MaaS-apps en diensten bieden we reizigers gemakkelijk inzicht in alle reismogelijkheden. Ze kunnen hun reis of 
ververvoermiddel daarna eenvoudig boeken en betalen. MaaS verbetert de toegang tot het mobiliteitssysteem en biedt de 
reiziger de meest optimale reis. 
f. Slimme logistiek 
Met slimme logistieke toepassingen realiseren we een mobiliteitssysteem waarbinnen vervoerders efficiënter, zuiniger en 
veiliger kunnen rijden. Denk bijvoorbeeld aan logistieke hubs, emissievrije logistiek en overslag- of ophaalpunten. 
g. Coöperatieve Intelligente Transport Systemen (C-ITS) 
C-ITS gaat over voertuigen en wegkantsystemen (bijvoorbeeld intelligente verkeerregelinstallaties), die met elkaar 
communiceren. Daardoor kan ons mobiliteitssysteem optimaal functioneren. Zo kan op basis van data-uitwisseling 
bijvoorbeeld de rijsnelheid en doorstroming bij verkeerslichten beïnvloed worden. In de regio voeren we deze slimme wijze 
van sturen in. 
h. Slimmer fietsen 
Het stimuleren van fietsen is kansrijk, mede door de komst van e-bikes. Binnen dit project richten we ons o.a. op 
gedragsbeïnvloeding, technische innovaties, connectiviteit en co-modaliteit. We zorgen voor een kwaliteitssprong fiets en 
ontsluiten de specifieke kennis die nodig is om in routegebonden projecten ruimte en aandacht voor de fiets te krijgen. 
i. Regionale mobiliteitshubs 
Een knoop- of overstappunt – een hub – kan grote betekenis hebben in een mobiliteitssysteem door een keten van 
verschillende vervoermiddelen te verbinden. Met een netwerk van hubs creëren we een efficiënt systeem waarbij meer 
verschillende en minder voertuigen zorgen voor een beperkter ruimtebeslag, betere bereikbaarheid en minder uitstoot. 
j. Regionaal verkeersmanagement 
Achter de schermen wordt infrastructuur in de gaten gehouden. Er wordt ingegrepen als er iets gebeurt of dreigt te 
gebeuren dat de doorstroming hindert of de veiligheid in gevaar brengt. We zijn op weg naar een situatie waarin iedere 
reiziger en transporteur persoonlijk actuele informatie krijgt. Om zo de meest comfortabele en efficiënte reis te kunnen 
maken. 
k. Data 
Data is een onmisbare voedingsbron voor smart mobility. Met een goede databasis kunnen we de bereikbaarheid-en 
veiligheidsknelpunten aanpakken. Zo kan de weggebruiker onderweg maximaal profiteren van slimme en innovatieve 
diensten. Daarnaast is data uiteraard ook essentieel voor onze monitoringsopgave. 
2.3 Huidige situatie 
Deze Opdracht begint niet vanaf nul. In het verleden zijn in Zuidoost-Brabant – en breder in Zuid-Nederland – al meerdere 
onderzoeken uitgevoerd naar reisgedrag. Ook zijn er meerdere databronnen beschikbaar met relevante inzichten welke 
uiteraard beschikbaar worden gesteld (zie ook § 2.4.2).  
 
Project gedragsverandering: drie deelprojecten 
In 2021 heeft een adviesbureau in opdracht van Brainport Bereikbaar onderzoek gedaan naar de kansen voor het thema 
Gedragsverandering. Diverse stakeholders zijn ondervraagd, binnen en buiten de organisatie van Brainport Bereikbaar. 
Mede op basis van dit onderzoek zijn er drie deelprojecten voor gedragsverandering gedefinieerd:  
 
1. Deelproject Customer Journeys 
Het ontdekken en ontrafelen van individuele drempels tijdens het duurzaam reizen en het ontwerpen van schaalbare 
oplossingen daarvoor middels observerend onderzoek. Dat is waar we met het project Customer Journeys mee starten in 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 11 van 32  
de regio. De inzichten uit het deelproject Customer Journeys worden gedeeld met de andere projecten van Brainport 
Bereikbaar en ook met de deelprojecten Pilots Gedragsverandering en Gedragscampagne. Looptijd: tweede helft 2022. 
 
2. Deelproject Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten 
Zodra het deelproject Customer Journeys is afgerond worden er drie pilots opgezet gericht op het realiseren van structurele 
gedragsverandering bij automobilisten in Zuidoost-Brabant. De gedragspilots richten zich op: overstappen op de 
(elektrische) fiets, overstappen naar ov en (blijven) thuiswerken. Looptijd: tweede helft 2022, heel 2023. 
 
3. Deelproject Overkoepelende Gedragscampagne 
De overkoepelende gedragscampagne heeft als doel om mensen in de regio aan te sporen tot slimmere reiskeuzes in lijn 
met de doelen van Brainport Bereikbaar. Tot slimmere reiskeuzes rekenen we duurzamer reizen en reismanieren die 
minder druk op het wegennet leggen. Te weten: minder reizen, meer spreiden over de dag en kiezen voor duurzame 
alternatieven voor de auto. Looptijd: tweede helft 2022 en heel 2023. 
 
LET OP: Deze uitvraag is uitsluitend van toepassing op deelproject ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten’. 
De overige twee deelprojecten worden omdat het andere disciplines en expertises betreft middels separate 
aanbestedingen in de markt gezet. Daarnaast wordt er nog een onderzoek opgezet om de motieven en weerstanden van 
autoreizigers in Zuid-Nederland in kaart te brengen. Dit motieven- en weerstandenonderzoek is een grootschalig onderzoek 
in Noord-Brabant en Limburg (meer dan achtduizend deelnemers) waar motieven en weerstanden om anders dan met de 
auto (fiets, ov, deelmobiliteit) of niet te reizen (thuiswerken) in kaart worden gebracht. Deze motieven en weerstanden 
worden gekoppeld aan bepaalde basale kenmerken, waaronder mate van stedelijkheid, werklocatie, gezinssituatie, leeftijd. 
Uiteindelijk ontstaat zo een beeld bij welke groepen met bepaalde kenmerken de kansen liggen en waar zij juist weerstand 
voelen om anders of niet te gaan reizen. Deze inzichten worden na opdrachtverstrekking ter beschikking gesteld aan de 
Opdrachtnemer en vormen de basis voor de invulling van de gedragsprojecten.  
 
De oplossingen die ontwikkeld worden voor de gedragsprojecten hoeven niet per se een campagne te zijn. Het is echter wel 
mogelijk dat er meer massaal met inwoners wordt gecommuniceerd voor deze gedragsprojecten, bijvoorbeeld om 
voldoende mensen te bereiken. Dit moet goed afgestemd worden met het team achter de gedragscampagne. Tot slot is het 
goed om te weten dat de gedragscampagne in eerste instantie zelf communicatie-uitingen zal ontwikkelen om gedrag te 
veranderen, maar later de oplossingen die volgen uit de pilots zal vertalen naar communicatie-uitingen indien de 
oplossingen dit toelaten. Zowel de customer journeys als de gedragscampagne maakt geen onderdeel uit van deze 
Opdracht.  
2.4 Beschrijving van de Opdracht 
Om de doelstelling van deze Opdracht te realiseren wil Opdrachtgever een ondernemer contracteren die gespecialiseerd is 
in het realiseren van gedragsverandering door inzet van sociaalpsychologische technieken in de praktijk. De Opdracht 
betreft het opzetten van een drietal gedragsprojecten waarmee mensen gestimuleerd worden om anders dan met de auto 
te reizen voor het woon-werkverkeer. De gedragsprojecten richten zich op drie (3) verschillende alternatieven voor reizen 
met de auto: 
1. Overstappen op de fiets. 
2. Overstappen op het openbaar vervoer (ov) 
3. Thuiswerken. 
Het is de bedoeling dat de gedragsprojecten zorgen voor een structurele gedragsverandering bij de woon-werkreizigers in 
Zuidoost-Brabant, oftewel een oplossing die zorgt voor een langdurige en duurzame gedragsverandering. Tegelijkertijd 
dient de oplossing schaalbaar te zijn, oftewel de oplossing moet gemakkelijk toepasbaar zijn op grote schaal. Het is 
bijvoorbeeld niet zinvol om mensen geld te geven om anders of niet te reizen, omdat dit slechts op korte termijn effect 
heeft en moeilijk op te schalen valt. Ook een intensieve benadering van mensen (zoals een-op-een contact) is niet wenselijk 
omdat dit de schaalbaarheid ondermijnt. 
2.4.1 Opzet gedragsprojecten 
De drie gedragsprojecten hebben elk dezelfde opbouw, te weten: 
1. Vooronderzoek 
2. Ontwikkeling interventies 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 12 van 32  
3. Testen interventies in praktijk (pilot) 
4. Meten van effect van interventies 
5. Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie 
Deze verschillende opdrachtonderdelen worden hieronder nader toegelicht. De precieze invulling van de gedragsprojecten 
staat de Opdrachtnemer echter vrij. Door niet in detail voor te schrijven hoe de gewenste oplossing eruit moet komen te 
zien, wordt Inschrijvers relatief veel vrijheid geboden om de meest passende invulling aan de Opdracht te geven, gebruik 
makend van de bij Inschrijver aanwezige expertise. Opdrachtgever ontvangt daarom graag een voorstel in de vorm van een 
plan van aanpak voor de op te zetten gedragsprojecten, zie hiervoor § 5.1.2.    
2.4.2 Vooronderzoek 
Er is al veel informatie over de doelgroep van woon-werk reizigers in ZOB aanwezig. Zo is Opdrachtgever betrokken bij het 
eerder genoemde motieven- en weerstandenonderzoek, zijn er al andere onderzoeken gedaan en is er de nodige data 
voorhanden. Dit betreft onder andere: 
• Eindrapport Uitvoeringsagenda Structurele Gedragsverandering (XTNT, 2022) 
• Jaarprogramma Brainport Bereikbaar (2022). 
• Onderzoek naar thuiswerken in Zuid-Nederland (SmartwayZ.NL, 2020). 
• Onderzoek naar weerstanden en motieven bij woon-werkverkeer (SmartwayZ.NL, komt medio 2022). 
• Samenvatting Staat van Mobiliteit Brainport Bereikbaar 2019 – Q1 2022 (M&E, komt april 2022). 
• Visiedocument Ons Brabant Fietst. 
Het is aan de Opdrachtnemer om te bepalen welke informatie nog mist en aangevuld dient te worden alvorens met de 
interventie-ontwikkeling te beginnen. Er valt onder andere te denken aan het analyseren van bestaande data, observaties 
doen, literatuur lezen, informatie ophalen bij vergelijkbare programma’s en interviews afnemen.  
Resultaat: Vooronderzoek is uitgevoerd en biedt inzichten voor de te ontwikkelen interventies. Opdrachtnemer levert een 
rapportage op inclusief samenvatting van het uitgevoerde onderzoek en de resultaten daarvan. 
2.4.3 Ontwikkeling interventies 
De gedragsprojecten bestaan uit meerdere interventies die getest worden in de praktijk middels een pilot. Deze 
interventies zijn onderbouwd met sociaalpsychologische inzichten en gebaseerd op het vooronderzoek (zie § 2.4.2). Per 
gedragsproject worden vier tot zes interventies (indien er meer mogelijk zijn, is dat een pré) getest in de praktijk middels 
een pilot. Deze interventies moeten bovenal effectief, gemakkelijk inzetbaar en schaalbaar zijn. Alvorens over te gaan tot 
het testen van de interventies in praktijk middels een pilot, worden de interventies besproken met en ter goedkeuring 
voorgelegd aan Opdrachtgever.  
Resultaat: Opdrachtnemer ontwikkelt minimaal vier interventies per gedragsproject (fiets, openbaar vervoer, thuiswerken) 
en vertaald deze naar concrete uitingen. In totaal worden er dus minimaal twaalf interventies opgeleverd en de uitkomsten 
verwerkt in een rapportage met in ieder geval beschreven: de interventies, uitingen en onderbouwing hoe Opdrachtnemer 
hiertoe gekomen is. 
2.4.4 Testen interventies in praktijk 
Het testen van de interventies in de praktijk heeft tot doel om te achterhalen welke van de voorgestelde interventies het 
meeste effect heeft. Het gaat hierbij om een pilot bij automobilisten die van, naar en voor hun werk reizen in Zuidoost-
Brabant en niet om onderzoek in een laboratoriumomgeving. Dit onderzoek richt zich specifiek op woon-werkverkeer 
omdat hier de meeste winst valt te behalen. De Opdrachtnemer zet per alternatief minimaal vier pilots op (een voor elke 
interventie), in totaal komt dat neer op minimaal twaalf pilots (drie alternatieven x minimaal vier interventies = twaalf 
pilots). Opdrachtnemer dient zelf zorg te dragen voor het vinden van de juiste deelnemers aan de pilot (representatief) en 
het juiste aantal deelnemers (betrouwbaarheid). Opdrachtnemer bepaalt zelf op welke locatie de pilots worden uitgevoerd. 
Uiteraard zal Opdrachtgever zoveel mogelijk ondersteunen om de pilots mogelijk te maken, bijvoorbeeld door het delen 
van contacten in de regio.  
Resultaat: Minimaal twaalf pilots zijn uitgevoerd in de praktijk bij een representatieve doelgroep en hebben betrouwbare 
resultaten opgeleverd. 
 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 13 van 32  
2.4.5 Meten van effect interventies 
Aangezien het om een pilot in praktijksetting gaat, is het lastig om een goede gedragsmeting te doen. Toch is dit 
noodzakelijk en is het aan de opdrachtnemer om – al dan niet op creatieve wijze – tot de gedragsmeting te komen. De 
gedragsmeting moet daadwerkelijk gedrag meten en geen afgeleide daarvan, zoals het meten van intenties of attitudes 
middels een vragenlijst. Alleen met een betrouwbare gedragsmeting kunnen wij met vertrouwen de interventies opschalen 
en effecten repliceren. De effectmeting dient voor toepassing ter goedkeuring voorgelegd te worden aan Opdrachtgever. 
De effecten dienen vervolgens vertaald te worden naar concrete resultaten, zodat voor Opdrachtgever direct zichtbaar is 
wat het effect is van de verschillende interventies.  
Resultaat: Er is een betrouwbare effectmeting uitgevoerd behorende bij de pilots.  De uitkomst hiervan wordt gedeeld met 
de Opdrachtgever.  
2.4.6 Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie 
Met het afsluiten van de Opdracht levert Opdrachtnemer een beknopte, logisch per opdrachtonderdeel opgebouwde en 
volledige rapportage op waarin alle resultaten zijn verwerkt. Deze rapportage wordt begeleid met een presentatie voor 
Opdrachtgever. Opdrachtnemer vat de bevindingen van het vooronderzoek samen, schrijft de interventies uit en 
beargumenteerd de totstandkoming hiervan, beschrijft de opzet van de pilots neemt hierin de meting en resultaten mee. 
Tenslotte worden geleerde lessen gerapporteerd en sluit het rapport af met een advies over de te nemen vervolgstappen.  
Resultaat: Een onderzoeksrapport met daarin opgenomen de resultaten van de drie gedragsprojecten, de samenvatting van 
het voorbereidend onderzoek, de genomen stappen om tot de (minimaal twaalf) pilots te komen en een advies met 
betrekking tot de vervolgstappen. 
2.4.7 Optionele dienstverlening 
Voor het leveren van optioneel (zonder afname verplichting) af te nemen Diensten geeft Inschrijver in zijn Inschrijving 
tarieven op voor de volgende Diensten:  
1. Toevoegen modaliteit besloten vervoer: mocht gedurende de looptijd van Opdracht bij Opdrachtgever de behoefte 
ontstaan om de modaliteit “besloten vervoer” toe te voegen aan de reeds benoemde vormen (ov, fiets en thuiswerken) dan 
kan de Opdracht daarmee worden uitgebreid (inhoudelijk en financieel).  
2. Toevoegen modaliteit elektrische step: mocht gedurende de looptijd van Opdracht bij Opdrachtgever de behoefte 
ontstaan om de modaliteit “elektrische step” toe te voegen aan de reeds benoemde vormen (ov, fiets en thuiswerken) dan 
kan de Opdracht daarmee worden uitgebreid (inhoudelijk en financieel).  
 
Deze behoefte kan zowel door de Opdrachtnemer als Opdrachtgever worden geopperd. Opdrachtgever besluit of deze 
aanvullende Diensten daadwerkelijk worden uitgevoerd en geeft indien van toepassing hiervoor een aanvullende Opdracht.  
2.4.8 Beperking scope van de Opdracht  
Tot de Opdracht behoort expliciet niet: 
• Het opzetten van een beloningssysteem om anders of niet te reizen. 
2.5 Overige uitvoeringsvoorwaarden 
Op de Opdracht zijn onderstaande uitvoeringsvoorwaarden van toepassing.    
2.5.1 Taal 
Tijdens uitvoerig van de werkzaamheden vinden de contacten met Opdrachtgever in de Nederlandse taal plaats. Alle 
schriftelijke communicatie en rapportages zijn eveneens gesteld in de Nederlandse taal. 
2.5.2 Wet- en regelgeving 
Opdrachtnemer (en iedereen die hij/zij inzet bij de uitvoering van de Opdracht) handelt bij uitvoering van deze Opdracht 
conform de Nederlandse vigerende wet- en regelgeving. 
2.5.3 Deel- en eindresultaten 
Opdrachtnemer levert aanpassingen op concepten nadat (vertegenwoordiger(s) van) Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
hieromtrent schriftelijk of mondeling contact hebben gehad en nadat Opdrachtgever schriftelijk met de voorgestelde 
wijzigingen heeft ingestemd. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 14 van 32  
 
Uit de Opdracht voortvloeiende deel- en eindresultaten worden digitaal (als pdf, Word en bronbestand en indien relevant 
in ander format) opgeleverd. 
2.5.4 Vast contactpersoon 
Opdrachtnemer wijst bij aanvang van de Overeenkomst één vast en rechtstreeks te benaderen contactpersoon aan. Ook 
zorgt Opdrachtnemer voor geschikte vervanging bij ziekte, verlof of uitdiensttreding van de contactpersoon. 
2.5.5 Beschikbaar stellen informatie 
Alle data, informatie en documentatie voortvloeiend uit de Opdracht wordt door Opdrachtnemer kosteloos ter beschikking 
gesteld en na afloop van de Opdracht in een overdrachtsdossier digitaal ter beschikking gesteld aan de Opdrachtgever en 
haar partners. 
2.5.6 Rechtenvrije eindproducten 
Opdrachtnemer levert ontwikkelde interventies, verslagen en eventuele overige deel- en eindresultaten rechtenvrij aan, 
waarbij het intellectueel eigendom door Opdrachtgever gerespecteerd wordt. Onder vrij van rechten wordt ook verstaan 
dat de door Opdrachtnemer op te leveren documenten zowel door Opdrachtgever als haar partners in deze Opdracht, vrij 
bewerkt mogen worden. Het volledig gebruiksrecht draagt Opdrachtnemer over aan Opdrachtgever en haar partners voor 
onbepaalde tijd zonder dat Opdrachtgever verplicht is tot naamsvermelding van Opdrachtnemer. 
2.5.7 Plafondbedrag 
Opdrachtgever heeft voor deze Opdracht een plafondbedrag vastgesteld van € 300.000,-- excl. btw. In uw Inschrijving dient 
u op straffe van uitsluiting, rekening te houden met dit plafondbedrag. Voor meer informatie over het plafondbedrag wordt 
verwezen naar paragraaf 5.1.1. 
2.6 Overeenkomst 
De Overeenkomst die wordt gesloten met de winnende partij(en) is een Overeenkomst voor Diensten in de zin van de 
Aanbestedingswet. 
 
2.6.1 Duur van de Overeenkomst 
De Overeenkomst heeft een looptijd van circa 18 maanden en gaat in per 18 juli 2022 of zoveel eerder als mogelijk. De 
contracttermijn eindigt op 31 december 2023 of zoveel eerder als mogelijk. Enkel wanneer Opdrachtgever besluit de 
optionele Diensten zoals benoemd in §2.4.7 af te nemen, kan de Overeenkomst, onder gelijke condities worden verlengd. 
De verlengingstermijn wordt in dat geval in onderling overleg bepaald. 
 
Als schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de gunningsbeslissing en/of een kort geding aanhangig wordt gemaakt heeft 
Opdrachtgever het recht de Overeenkomst later in werking te laten treden, waarbij deze ook later zal eindigen. 
Opdrachtnemer dient hiermee nadrukkelijk rekening te houden. 
 
  
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 15 van 32  
3. Verloop van de Aanbesteding 
3.1 Planning 
Hieronder is de planning van de Aanbesteding opgenomen. Met het publiceren van de aankondiging start de Aanbesteding. 
De gestelde termijnen zijn fatale termijnen, tenzij de Aanbestedingsstukken uitdrukkelijk anders bepalen. Bij overschrijding 
ervan treedt in beginsel verval van recht in. 
 
Mijlpaal Datum 
Publicatie aankondiging 28 april 2022 
Sluitingsdatum vragenronde 1: Indienen vragen en opmerkingen (deadline) 11 mei 2022  
Publicatie 1e Nota van Inlichtingen (streefdatum) 16 mei 2022 
Sluitingsdatum vragenronde 2: Indienen vragen en opmerkingen (deadline) 27 mei 2022 
Publicatie 2e Nota van Inlichtingen (streefdatum) 30 mei 2022 
Sluitingsdatum indienen Inschrijvingen (fatale termijn) 10 juni 2022 vóór 10:00 uur 
Bekendmaking gunningsbeslissing (streefdatum) 22 juni 2022 
Deadline aanleveren bewijsstukken 5 juli 2022 
Einddatum opschortende termijn 13 juli 2022 
Ingangsdatum Overeenkomst 18 juli 2022 
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om de 
planning eenzijdig aan te passen. In een dergelijk geval vindt communicatie richting alle Inschrijvers plaats.  
3.2 Communicatie gedurende de Aanbesteding 
3.2.1 Contactgegevens Aanbestedende Dienst 
Tijdens de Aanbesteding vindt alle communicatie tussen Opdrachtgever en Inschrijvers uitsluitend via TenderNed plaats. 
Mocht dit problemen opleveren, dan kan onderstaande contactpersoon worden benaderd:  
 
Contactpersoon  B. Verbeek (06 – 48 19 37 40) 
Functie Inkoopadviseur 
 
Het is niet toegestaan om andere medewerkers van de Aanbestedende Dienst te benaderen of op een andere manier 
contact te leggen om informatie te verkrijgen over deze Aanbesteding. De Aanbestedende Dienst heeft het recht 
Inschrijvers die hiermee in strijd handelen uit te sluiten van deelname aan deze Aanbesteding. 
3.2.2 Melden tegenstrijdigheden, onduidelijkheden, onjuistheden en/of onvolkomenheden 
De Aanbestedende Dienst heeft de Aanbestedingsstukken met zorg opgesteld. Mocht echter sprake zijn van 
tegenstrijdigheden, onduidelijkheden, onjuistheden en/of onvolkomenheden, dan dient Inschrijver zo spoedig mogelijk, 
door het stellen van vragen die beantwoord kunnen worden in een Nota van Inlichtingen, hier een melding van te maken. 
Aanbestedende Dienst verwacht van Inschrijver een proactieve houding, zodat Aanbestedende Dienst de 
Aanbestedingsstukken effectief kan herstellen. Indien Inschrijver niet of niet tijdig melding maakt van voor hem kenbare 
tegenstrijdigheden, onduidelijkheden, onjuistheden en/of onvolkomenheden dan vervalt in beginsel het recht van 
Inschrijver om op een later moment daar over te klagen en/of bezwaren te uiten. 
3.2.3 Nota(’s) van Inlichtingen 
LET OP: Vragen ten behoeve van de Nota(‘s) van Inlichtingen dienen (geanonimiseerd) te worden ingediend via de vraag en 
antwoordmodule in het dashboard van het Aanbestedingsplatform. 
 
De Aanbestedende Dienst sluit een vragenronde met het verzenden van een Nota van Inlichtingen met daarin de vragen 
van Inschrijver en de antwoorden van Opdrachtgever. Ook eventuele wijzigingen in de Aanbestedingsstukken vermeldt 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 16 van 32  
Aanbestedende Dienst hierin. Veelal gaat dit vergezeld met Herziene Documentatie van de betreffende 
Aanbestedingsstukken.  
 
Alle Inschrijvers hebben de mogelijkheid om vragen te stellen. Elke vraag wordt afzonderlijk (dat wil zeggen niet meerdere 
vragen binnen één vraagveld) gesteld. Wanneer Inschrijver gebruik maakt van de mogelijkheid tot het stellen van vragen, 
geef dan per vraag aan op welk document, paragraafnummer, paginanummer dan wel Bijlage de betreffende vraag 
betrekking heeft. 
 
In de tweede Nota van Inlichtingen kunnen in beginsel geen nieuwe vragen worden gesteld, maar enkel vragen over de 
antwoorden in de eerste Nota van Inlichtingen, tenzij deze van essentieel belang zijn voor de inhoud van een Inschrijving.  
 
De Aanbestedende Dienst adviseert Inschrijvers te wachten met het indienen van hun Inschrijving tot na verstrekken van de 
laatste Nota van Inlichtingen. De Nota van Inlichtingen kan immers nadere toelichtingen op en/of aanpassingen op het 
Beschrijvend Document bevatten die van belang zijn voor het opstellen van de Inschrijving. 
 
Vragen inclusief de antwoorden zullen op de in de planning genoemde datum (streefdatum) gepubliceerd worden. Nadien 
gestelde vragen zullen in principe niet beantwoord worden, tenzij deze betrekking hebben op eerder gegeven antwoorden 
en/of van essentieel belang zijn voor de inhoud van een Inschrijving. Echter ook in dat geval behoudt Opdrachtgever zich 
het recht voor om vragen, die naar het oordeel van Opdrachtgever te laat zijn gesteld, mede in het licht van het gestelde in 
artikel 2.54, lid 1 van de Aanbestedingswet, niet te beantwoorden. 
 
Conform artikel 2.53 Aanbestedingswet kan een ondernemer, die voornemens is in te schrijven, gemotiveerd verzoeken om 
nadere inlichtingen niet op te nemen in de Nota van Inlichtingen, in verband met een gerechtvaardigd economisch belang. 
 
In geval van tegenstrijdigheden tussen de Nota van Inlichtingen en het Beschrijvend Document prevaleert het bepaalde in 
de Nota van Inlichtingen. Indien er meer Nota’s van Inlichtingen zijn prevaleert, in geval van tegenstrijdigheden tussen de 
Nota’s van Inlichtingen, het bepaalde in de meest recente Nota van Inlichtingen. 
3.2.4 Klachtafhandeling 
Inschrijver kan ook naar aanleiding van de Aanbesteding een klacht indienen met inachtneming van het volgende:  
A) Klager kan zijn klacht kenbaar maken via het e-mailadres: aanbestedingen.meldingen@eindhoven.nl. De 
Aanbestedende Dienst neemt de klacht in behandeling en stelt de klager per omgaande in kennis van wat de verwachte 
afhandeltermijn is. De reactie op de klacht wordt verstrekt door de Aanbestedende Dienst, niet de interne 
klachtenbehandelaar die de klacht heeft behandeld. Diens beoordeling wordt beschermd als een persoonlijk en 
vertrouwelijk intern advies. 
B) Indien klager het niet eens is met de door de Aanbestedende Dienst gegeven reactie op de ingediende klacht, kan 
deze zich wenden tot de Commissie van Aanbestedingsexperts (zie art. 4.27 Aanbestedingswet). Als bij deze Commissie van 
Aanbestedingsexperts een klacht m.b.t. deze aanbestedingsprocedure wordt ingediend, wordt de klager verzocht hiervan 
een afschrift te zenden aan het onder A) hierboven genoemde e-mailadres. (Zie voor meer informatie de website:  
www.commissievanaanbestedingsexperts.nl). 
 
Een ingediende klacht heeft geen opschortende werking voor deze aanbestedingsprocedure. Noch een uitspraak van de 
interne klachtenbehandelaar van de Opdrachtgever noch een uitspraak van Commissie van Aanbestedingsexperts op een 
klacht is bindend voor de Opdrachtgever. Opdrachtgever behoudt zich het recht voor deze uitspraken – indien deze naar 
zijn oordeel niet overeenstemmen met zijn wettelijke verplichtingen – naast zich neer te leggen. 
 
3.3 Indienen, ontvangst en beoordeling van Inschrijving  
3.3.1 Indienen van een Inschrijving  
Het indienen van een Inschrijving kan uitsluitend digitaal via het Aanbestedingsplatform  conform de hiervoor genoemde 
planning. Inschrijver is zelf verantwoordelijk voor de volledigheid en tijdigheid van de Inschrijving. 
Een volledige Inschrijving bestaat uit: 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 17 van 32  
- Invulformulier A: ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’; 
- Invulformulier B ‘Prijzenblad’; 
- Invulformulier C ‘Ervaring Inschrijver’; 
- Vormvrije prijsbijlage (conform § 5.1.1]; 
- Beantwoording op Gunningscriterium G2 (conform § 5.1.2); 
- Beantwoording op Gunningscriterium G3 (conform § 5.1.3). 
Opdrachtgever adviseert Inschrijver om de Inschrijving ruim op tijd in te dienen. Het risico van niet tijdige ontvangst van de 
Inschrijving is geheel voor rekening van Inschrijver. Een niet tijdig ingediende Inschrijving wordt geacht niet te zijn 
ingediend en wordt daarom niet in behandeling genomen (ongeldigverklaring). Opdrachtgever en de aanbieder van het 
Aanbestedingsplatform zijn niet verantwoordelijk voor fouten die worden gemaakt door Inschrijver wat betreft het tijdig, 
volledig en voor zover vereist het rechtsgeldig ondertekenen en aanleveren van informatie en benodigde documenten via 
het Aanbestedingsplatform. Opdrachtgever adviseert om bij twijfel de helpdesk van het Aanbestedingsplatform te 
raadplegen en ruim op tijd met het digitaal indienen van de stukken te starten. 
 
Let op: met het indienen van een Inschrijving gaat Inschrijver akkoord met het gestelde in dit Beschrijvend Document 
inclusief de Bijlagen. Tevens geeft Inschrijver hiermee aan te voldoen aan alle gestelde eisen. 
3.3.2 Ontvangst van de Inschrijvingen 
Na ontvangst van de Inschrijvingen opent Opdrachtgever de ‘digitale kluis’ met Inschrijvingen in het 
Aanbestedingsplatform. Inschrijvers kunnen niet bij de opening van de Inschrijvingen aanwezig zijn. Van de opening van de 
kluis wordt een proces-verbaal opgesteld.  
3.3.3 Vaststellen volledigheid en geldigheid van de Inschrijvingen 
Opdrachtgever controleert of een Inschrijving volledig en geldig is. Alle documenten en informatie die op basis van dit 
Beschrijvend Document ingediend moeten worden, dienen feitelijk en compleet worden overgelegd op de in het 
Aanbestedingsplatform en dit Beschrijvend Document voorgeschreven wijze. Indien een Inschrijving niet aan volledigheid 
en geldigheid voldoet, wordt de Inschrijving in beginsel terzijde gelegd en niet verder in behandeling genomen.  
Opdrachtgever behoudt zich te allen tijde het recht voor een Inschrijving ongeldig te verklaren ingeval sprake is van een 
(niet eerder ontdekt) gebrek dat gelet op de aanbestedingsbeginselen niet mag respectievelijk niet had mogen worden 
hersteld.  
3.3.4 Toetsing 
Opdrachtgever toetst of Inschrijvers en Inschrijvingen voldoen aan de gestelde Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen.  
3.3.5 Inhoudelijke beoordeling Inschrijvingen 
De kwaliteitsdocumenten van de volledige en geldige Inschrijvingen, worden verstuurd naar het beoordelingsteam voor de 
inhoudelijke beoordeling. Opdrachtgever stelt vast welke Inschrijving de economisch meest voordelige Inschrijving op basis 
van de beste prijs-kwaliteitverhouding is. De wijze waarop dit wordt gedaan staat beschreven in hoofdstuk 5.  
3.4 Gunningsbeslissing  
Na beoordeling van alle Inschrijvingen, die voor beoordeling in aanmerking komen, maakt de Aanbestedende Dienst de 
gunningsbeslissing op dezelfde datum bekend aan alle Inschrijvers middels het Aanbestedingsplatform. Aan de 
gunningsbeslissing kunnen geen rechten worden ontleend. Deze beslissing houdt niet de aanvaarding van een aanbod in. 
Na bekendmaking van de gunningsbeslissing is Opdrachtgever niet verplicht daadwerkelijk een Overeenkomst met de 
betreffende (winnende) Inschrijver(s) te sluiten. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 18 van 32  
4. Eisen aan de Inschrijver 
4.1 Algemene informatie 
Opdrachtgever toetst de Inschrijver aan de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen zoals geformuleerd in onderstaande 
paragrafen. De basis voor deze Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen vormt de Aanbestedingswet. Is een 
Uitsluitingsgrond van toepassing? Dan wordt de Inschrijving in beginsel terzijde gelegd en wordt Inschrijver in beginsel 
uitgesloten van verdere deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Opdrachtgever kan besluiten hiervan af te zien met 
analoge toepassing van artikelen 2.86a, 287a en 2.88 van de Aanbestedingswet. Voldoet een Inschrijver niet aan de 
Geschiktheidseisen? Dan wordt de Inschrijving terzijde gelegd en wordt Inschrijver uitgesloten van verdere deelname aan 
deze aanbestedingsprocedure.  
4.2 Uitsluitingsgronden 
In artikel 2.86 en 2.87 van de Aanbestedingswet staat beschreven in welke gevallen Inschrijver kan worden uitgesloten van 
deelname aan deze Aanbesteding. De (facultatieve) Uitsluitingsgronden die van toepassing zijn op deze Aanbesteding zijn 
geselecteerd (aangevinkt) in het UEA (Invulformulier A). Let op: dit bestand dient te worden geopend middels Acrobat 
Reader DC. 
 
Door deze verklaring correct in te vullen kan Inschrijver verklaren dat de geselecteerde Uitsluitingsgronden niet op 
Inschrijver van toepassing zijn. Het UEA wordt ondertekend door een persoon die de onderneming rechtsgeldig 
vertegenwoordigt, dit moet blijken uit de kopie van het uittreksel uit het beroeps- of handelsregister. Het UEA moet 
Inschrijver bij de Inschrijving indienen. Indien Inschrijver hier niet aan voldoet wordt Inschrijver uitgesloten van verdere 
deelname. 
 
Nadat het voorlopige gunningsbesluit kenbaar is gemaakt wordt de Inschrijver, aan wie Opdrachtgever voornemens is de 
Opdracht te gunnen, gevraagd om bewijsstukken zoals vermeld in artikel 2.89 van de Aanbestedingswet, binnen de 
gestelde termijn door de Aanbestedende Dienst in te dienen. Opdrachtgever zal voor deze Aanbesteding de volgende 
bewijsmiddelen opvragen: 
• een kopie van het uittreksel uit het beroeps- of handelsregister, die op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving niet ouder is dan zes maanden; 
• een gedragsverklaring aanbesteden zoals bedoeld in artikel 4.1 van de Aanbestedingswet, die op het tijdstip van 
het indienen van de Inschrijving niet ouder is dan twee jaar;  
• een verklaring omtrent betalingsgedrag van de Belastingdienst, die op het tijdstip van het indienen van de 
Inschrijving, niet ouder is dan zes maanden. 
 
LET OP: Het aanvragen van een gedragsverklaring of een verklaring van de Belastingdienst neemt enige tijd in beslag. 
Aanbestedende Dienst adviseert Inschrijver deze aanvraag, indien nodig, dan ook te doen gedurende de 
aanbestedingsperiode zodat, wanneer de Aanbestedende Dienst deze documenten opvraagt, de documenten binnen de 
gestelde termijn kunnen worden aangeleverd. 
 
Indien Inschrijver de gewenste bewijsstukken niet binnen deze gestelde termijn kan aanleveren, wordt Inschrijver alsnog 
uitgesloten van deelname aan deze procedure. 
 
Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om nader onderzoek uit te (laten) voeren naar (de verklaringen van) Inschrijver 
en de juistheid van verstrekte informatie te controleren door contact op te nemen met derden, zoals Opdrachtgevers van 
referentieopdrachten. 
Gedurende de looptijd van de Overeenkomst voldoet Opdrachtnemer aan de Geschiktheidseisen en Uitsluitingsgronden. De 
Opdrachtgever is gerechtigd om, indien zij daar aanleiding toe zien, gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
bewijsstukken hieromtrent op te vragen. Bij het niet kunnen voldoen aan deze eisen is de Opdrachtgever gerechtigd de 
Opdracht te beëindigen zonder dat Opdrachtnemer recht op schadevergoeding heeft.  
 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 19 van 32  
4.3 Geschiktheidseisen m.b.t. financiële en economische draagkracht 
Mede op basis van de hieronder beschreven Geschiktheidseisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht 
(zie ook deel IV van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument) bepaalt Opdrachtgever of een Inschrijver geschikt is 
voor het uitvoeren van de Opdracht. Opdrachtgever legt de Inschrijving terzijde indien de Inschrijver niet (tijdig) aantoont 
dat hij voldoet aan de gestelde eis. 
 
 Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel A in Deel IV van het UEA verklaart Inschrijver dat zijn onderneming 
voldoet aan de hierna volgende Geschiktheidseis(en). 
4.3.1 Afdekking aansprakelijkheidsrisico’s  
Inschrijver moet verzekerd zijn tegen aansprakelijkheidsrisico’s in verband met de uitvoering van de Opdracht en de 
nakoming van de Overeenkomst. Opdrachtgever eist een minimale dekking als bedoeld in artikel 15 lid 1 sub a van de van 
toepassing verklaarde inkoopvoorwaarden. Tevens verklaart Inschrijver door ondertekening van het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument dat gedurende de contractperiode voor tenminste het voornoemd bedrag de verzekering wordt 
gehandhaafd. Ten bewijze van het feit dat Inschrijver voldoet aan het bovenstaande, dient Inschrijver binnen de gestelde 
termijn, na een eerste verzoek van Opdrachtgever, een kopie van de betreffende verzekeringspolis in pdf-formaat te 
overleggen. In voorkomend geval kan de Aanbestedende Dienst genoegen nemen met een verklaring van de verzekeraar, 
waaruit blijkt dat de polis voldoet aan de hier gestelde eisen. 
4.4 Geschiktheidseisen m.b.t. technische en beroepsbekwaamheid 
Mede op basis van de hieronder beschreven Geschiktheidseisen met betrekking tot technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid bepaalt Opdrachtgever of een Inschrijver geschikt is voor het uitvoeren van de Opdracht. Zie ook 
deel IV van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA), waarbij – helaas verwarrend – met de term 
‘selectiecriteria’ de Geschiktheidseisen worden bedoeld. Opdrachtgever legt een Inschrijving terzijde indien de Inschrijver 
niet voldoet aan de gestelde eisen. 
4.4.1 Ervaring Inschrijver 
Een Inschrijver dient aan te tonen over de hierna beschreven competenties te beschikken die Opdrachtgever noodzakelijk 
acht voor het op een goede wijze kunnen uitvoeren van de Opdracht. Hiertoe kan Inschrijver – waar van toepassing – 
verwijzen naar competenties die Inschrijver heeft opgedaan bij de uitvoering van Opdrachten die Inschrijver niet langer dan 
drie jaar geleden – gerekend vanaf de sluitingsdatum voor indienen van Inschrijving – tijdig en naar volle tevredenheid van 
betreffende opdrachtgever heeft afgerond.  
 
Inschrijver dient met de genoemde bewijsmiddelen aan te tonen te beschikken over de volgende kerncompetenties: 
A. Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het ontwikkelen van oplossingen die op grote schaal1 zorgen voor 
effectieve gedragsverandering.  
B. Inschrijver heeft aantoonbare kennis van sociale psychologie en de werking van het (onbewuste) brein en ervaring met 
het toepassen van deze inzichten in de praktijk om gedragsverandering te realiseren. 
 
Inschrijver kan de beroepsbekwaamheid bewijzen door per genoemde kerncompetentie één referentieopdracht te 
overleggen. Er mogen dus maximaal twee (2) referenties worden ingediend. Indien er geen referentieopdrachten worden 
overgelegd en/of niet wordt voldaan aan de minimale eisen aan de referenties en/of de referentie(s) niet bewijzen dat aan 
de kerncompetentie(s) is voldaan, voldoet de Inschrijving niet aan de geschiktheidseisen en zal Inschrijver worden 
uitgesloten van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Ten aanzien van bewijs dat wordt geleverd door middel van referentieopdrachten geldt het volgende: 
• Inschrijver maakt gebruik van Invulformulier C ‘Ervaring Inschrijver. De referentie bevat een omschrijving van de 
prestaties die voor deze referent zijn verricht en naar behoren zijn uitgevoerd. Uitwerking van de referentie dient 
dermate uitgebreid te zijn dat duidelijk inzichtelijk is aan welke competenties wordt voldaan en op welke wijze. 
 
1 Onder grote schaal wordt een populatie verstaan van ten minste 250 personen. 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 20 van 32  
Specifiek voor kerncompetentie A geldt dat Inschrijver beschrijft welke oplossingen zijn ontwikkeld, wat het effect 
hiervan was, hoe dit werd gemeten en hoe dit werd geanalyseerd. 
• Een referentieopdracht kan, indien deze zich daar inhoudelijk voor leent, bewijs leveren van meerdere competenties.  
• Indien Inschrijver zich beroept op een verstrekte maar nog niet afgeronde opdracht, kan Inschrijver zich alleen 
beroepen op hetgeen reeds door hem is uitgevoerd. 
• Indien Inschrijver zich beroept op een Opdracht die slechts ten dele door hem is uitgevoerd, kan Inschrijver zich alleen 
beroepen op hetgeen door hemzelf is uitgevoerd. 
• De referentieopdracht dient naar tevredenheid van de betreffende opdrachtgever te zijn uitgevoerd. De 
Aanbestedende dienst kan dit zonder tussenkomst van Inschrijver nagaan bij de betreffende referenten. 
• Indien Inschrijver zich beroept op een Opdracht die door zijn personeel is uitgevoerd toen dit nog in dienst was bij een 
ander dan Inschrijver, kan de Aanbestedende Dienst nader bewijs verlangen dat het betrokken personeel inderdaad zal 
worden ingezet voor de uitvoering van het desbetreffende deel van Opdracht. Dit nader bewijs kan omvatten dat 
Inschrijver specifieke juridisch afdwingbare garanties verstrekt. Bereiken de Aanbestedende Dienst en Inschrijver 
daarover geen overeenstemming, dan kan de Aanbestedende Dienst besluiten de Inschrijving terzijde te leggen. 
  
4.5 Bijzondere uitvoeringsvoorwaarde(n) 
4.5.1 Social Return On Investment (SROI) 
SROI maakt onderdeel uit van het inkoopbeleid van de gemeente Eindhoven en is primair bedoeld om meer mensen met 
een afstand tot de arbeidsmarkt aan het werk te krijgen. Er is voor deze Opdracht gezien de opdrachtwaarde, doorlooptijd 
en de aard van de Opdracht, een SROI prestatie-eis opgenomen van 5% van de totale uiteindelijke opdrachtsom (excl. 
BTW).  
 
Indien Opdrachtnemer hier niet aan voldoet, kan op de opdrachtsom (excl. BTW) een korting in mindering gebracht van 
factor 1,5 van de niet ingevulde SROI prestatie-eis. 
 
Voor nadere toelichting op het SROI-beleid van Opdrachtgever, inclusief de bouwblokkentabel, zie de Bijlage 1 
Beleidsnotitie Social Return Zuid-Oost Brabant 2018. 
 
Opdrachtnemers die vanaf de start van de uitvoering van de Opdracht en gedurende de gehele duur van de Opdracht aan 
minimaal trede 2 van het PSO-keurmerk voldoen en dit kunnen aantonen met een geldig PSO-keurmerk, voldoen aan de 
gehele SROI prestatie-eis. Het is ook mogelijk om een korting van 50% op de SROI verplichting voortvloeiend uit de 
prestatie-eis te krijgen indien een Opdrachtnemer in het bezit is van een geldig PSO-keurmerk op trede 1. 
Indien een gegadigde geen PSO-keurmerk in bezit heeft, of voor een lager niveau dan trede 2, dan zal voor deze Opdracht 
het restant van het minimumpercentage moeten worden gerealiseerd. 
 
Binnen één week na gunning dient de Opdrachtnemer contact op te nemen met de desbetreffende coördinator Social 
Return van de Aanbestedende Dienst.  
4.6 Samenwerkingsverband en onderaannemers 
Om aan de Geschiktheidseisen te kunnen voldoen, kan een Inschrijver zich beroepen op de financiële draagkracht en/of 
technische bekwaamheid van (een) derde(n), ongeacht de juridische aard van zijn banden met deze derde. Hieronder en in 
het Invulformulier UEA is beschreven welke bewijsstukken hiervoor worden gevraagd. 
 
4.6.1 Inschrijven door middel van een Samenwerkingsverband 
Alle leden van het Samenwerkingsverband dienen bij Inschrijving een separate UEA in te dienen. 
 
 
© Gemeente Eindhoven - Beschrijvend Document ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten’  Pagina 21 van 32  
Ingeval een Inschrijving wordt gedaan door een Samenwerkingsverband wordt elk lid van het Samenwerkingsverband 
getoetst aan de Uitsluitingsgronden en dient op nader verzoek ieder lid van het Samenwerkingsverband het betreffende 
bewijsstuk te overleggen binnen de gestelde termijn, na een daartoe strekkend verzoek van Opdrachtgever. 
 
Indien Inschrijver inschrijft als een Samenwerkingsverband, dient minimaal een van de leden van het Samenwerkingsverband 
het verzekeringsbewijs op te leveren. De verzekeringsdekking mag ook worden aangetoond door de ve rzekeringsdekkingen 
van de Inschrijvers te combineren. De gecombineerde dekking dient in ieder geval  gelijkwaardig te zijn aan de dekking die 
één ( 1) enkele verzekering  zou bieden, hetgeen betekent dat er geen uitsluitingen zijn toegestaan voor de hoofdeli jke 
aansprakelijkheid voor het handelen van de andere leden van het Samenwerkingsverband. 
 
Als middels een Samenwerkingsverband wordt ingeschreven, waarbij een beroep wordt gedaan om de geschiktheid aan te 
tonen, dient Inschrijver aan te tonen dat de leden van het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan elk van bovenstaande 
genoemde eisen voldoen. Hierbij is van belang dat alleen beroep kan

=== Document: nota van inlichtingen_ii_kenmerk_897-136_vdef ===
Nota van Inlichtingen 
 
Betreft Nota van Inlichtingen Datum 30 mei 2022 
Van Gemeente Eindhoven Ref. 897-136 
 
 
Deze Nota van Inlichtingen wordt hiermee integraal onderdeel van het Beschrijvend Document. De 
vragen van een voorgaande  Nota van Inlichtingen worden steeds herhaald. Nieuwe vragen en 
antwoorden worden onder aan de lijst toegevoegd. Daar waar de antwoorden strijdig zouden zijn, geldt 
voor dat deel het antwoord met het hoogste nummer. 
 
Let op!  Naar aanleiding van de beantwoording zijn per 18 mei 2022  de volgende (gewijzigde) 
documenten beschikbaar gesteld:  
- Model verwerkersovereenkomst. 
- Beschrijvend Document versie 1.1. 
- Visiedocument Ons Brabant Fietst 2019-2022  (ter informatie). 
Vervolgens op 30 mei 2022: 
- Beschrijvend Document versie 1.2. 
 
Nr. Label Onderwerp 
1. Mededeling Opdrachtgever Planning 
Vraag Vanwege het aantal vragen en daarmee samenhangend een later e publicatie van de 
Nota van Inlichtingen is de deadline voor het indienen van eventuele vragen voor de 
tweede termijn verplaatst naar vrijdag 27 mei 2022 (in plaats van 25 mei 2022). De 
planning is hierop aangepast, zie Beschrijvend Document versie 1.1. Overigens blijft de 
rest van de planning gehandhaafd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
2. Mededeling Opdrachtgever Verwerkersovereenkomst 
Vraag Ter aanvulling op het Beschrijvend Document wil Opdrachtgever benadrukken dat 
Opdrachtnemer de Opdracht zal uitvoeren overeenkomstig de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming. Op de verwerking van persoonsgegevens is daarom de 
bijgevoegde verwerkersovereenkomst van toepassing. 
 
Nr. Label Onderwerp 
3. Inhoud 4.6 Samenwerkingsverband en onderaannemers 
Vraag Beschrijvend document, par. 4.6, pag. 20ev. 
Wat is het verschil tussen werken in een samenwerkingsverband en werken met een 
onderaannemer als beroep wordt gedaan op de geschiktheidseisen van de 
onderaannemer? 
Antwoord Wat betreft het aantonen van de Geschiktheid is hierin in principe geen verschil. Dat wil 
zeggen dat wanneer wordt ingeschreven als Samenwerkingsverband dat alle leden van 
het Samenwerkingsverband hoofdelijk aansprakelijk zijn voor zowel de Aanbesteding als 
in het kader van het uitvoeren van de Overeenkomst.  In het UEA dient aangegeven te 
worden wie de leiding van het Samenwerkingsverband heeft en als verantwoordelijk 
gemachtigde jegens de Aanbestedende dienst  optreedt. Indien een Inschrijving wordt 
ingediend door een Samenwerkingsverband dienen alle gevraagde documenten, 
inclusief het UEA, door de deelnemers aan het samenwerkingsverband afzonderlijk 
ingediend te worden onder vermelding van de organisatie waarv an deze afkomstig zijn. 
Als middels een Samenwerkingsverband wordt ingeschreven, waarbij een beroep wordt 
 
 2 
gedaan om de geschiktheid aan te tonen, dient Inschrijver aan te tonen dat de leden van 
het Samenwerkingsverband gezamenlijk aan de Geschiktheidseisen voldoen. Hierbij is 
van belang dat alleen beroep kan worden gedaan op de competenties van organisaties 
voor zover zij daadwerkelijk voor het desbetreffende deel van de Opdracht zullen worden 
ingezet. 
 
Inschrijven als hoofdaannemer met onderaannemer(s) of Samenwerkingsverband met 
onderaannemers.  In deze constructie is de hoofdaannemer dan wel het 
Samenwerkingsverband de Inschrijver. Als deze Inschrijver voor (een) 
geschiktheidseis(en) een beroep doet op onderaannemers dient in het UEA per eis de 
naam van de onderaannemer op wie een beroep wordt gedaan te worden ingevuld en 
in welke mate die onderaannemer aan de eis voldoet. De Inschrijver is bi j deze 
constructie volledig aansprakelijk voor de gestanddoening van de verplichtingen 
voortvloeiend uit de Inschrijving alsmede de eventuele uitvoering van de Overeenkomst. 
Let op! In het geval een beroep wordt gedaan op de competenties van (een) 
onderaannemer(s) om aan de Geschiktheidseisen te voldoen dan dient doo r 
Inschrijver het UEA van deze onderaannemer aan de Inschrijving te worden 
toegevoegd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
4. Inhoud 4.4.1 Ervaring Inschrijver 
Vraag Beschrijvend document, 4.4.1, pag. 19 e.v. 
Hebben we goed begrepen dat als er wordt ingeschreven als Samenwerkingsverband 
dat dan per onderneming in het samenwerkingsverband maximaal twee referenties 
mogen worden ingediend en dat van onderaannemers waarbij een beroep gedaan wordt 
op de geschiktheidseisen geen referentie van kan worden ingediend? 
Antwoord Nee, als Samenwerkingsverband kan de beroepsbekwaamheid worden aangetoond 
door per genoemde kerncompetentie één referentieopdracht te overleggen. Er mogen 
dus maximaal twee (2) referenties worden ingediend. 
 
Indien een Inschrijver inschrijft met een onderaannemer om te kunnen voldoen aan de 
Geschiktheidseisen dient dat opgegeven te worden in het UEA. Een en ander op straffe 
van ongeldigh eid. Wisselen van onderaannemer op wiens draagkracht en/of ervaring 
een beroep is gedaan, mag na Inschrijving uitsluitend met toestemming van 
Opdrachtgever. Inschrijver dient aan te tonen dat elke onderaannemer – waarop een 
beroep is gedaan om de geschiktheid aan te tonen – voldoet aan de gestelde eisen voor 
het deel van de Opdracht dat hij zal uitvoeren. Hierbij is van belang dat alleen beroep 
kan worden gedaan op de competenties van organisaties voor zover zij daadwerkelijk 
voor het desbetreffende deel va n de Opdracht zullen worden ingezet. De 
Aanbestedende Dienst kan hiervan nader bewijs verlangen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
5. Inhoud 2.4.3 Ontwikkeling interventies 
Vraag Beschrijvend document, par. 2.4.3, pag. 12 
Wat wordt precies bedoeld met 'uitingen' in "Opdrachtnemer ontwikkelt minimaal vier 
interventies per gedragsproject (fiets, openbaar vervoer, thuiswerken) en vertaald deze 
naar concrete uitingen."  Zijn dit communicatie -uitingen? En zo ja, hoe hangen die 
inhoudelijk en qua p roductie/organisatie samen met de communicatie -uitingen die 
binnen het Deelproject Overkoepelende Gedragscampagne worden gedaan?  
Antwoord Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
Deze oplossing is gebaseerd op sociaalpsychologische technieken. Onder uitingen 
wordt verstaan de concrete uitwerking van deze interventie. Dit hoeven niet per se 
 
 3 
communicatie-uitingen zijn. Indien er communicatie -uitingen gemaakt worden dan 
worden deze door Opdrachtnemer ontwikkeld en in een pilot getest, buiten het 
deelproject Overkoepelende Gedragscampagne om.  Er dient dan minimaal afgestemd 
te worden, eventueel kan er samengewerkt worden. Opdrachtgever zal hier een 
bemiddelende rol in spelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
6. Inhoud ontwikkeling interventies 2.4.3 
Vraag Kunt u een voorbeeld van een interventie, bijvoorbeeld uit een ander onderzoeksdomein, 
met ons delen? Dit helpt ons de omvang van de interventies in te schatten. 
Antwoord Nee, dit is niet mogelijk. Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf 
met ideeën komt en weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De omvang 
van de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen (effectief, makkelijk 
inzetbaar, schaalbaar) Bovendien wordt door de vraag open te houden de creativiteit 
gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut. 
 
Nr. Label Onderwerp 
7. Inhoud ontwikkeling interventies 2.4.3 
Vraag Onze expertise ligt in gamification. Behoort gamification  tot de mogelijkheden voor de 
interventies? 
Antwoord Nee, Opdrachtgever heeft zich verdiept in gamification en heeft onvoldoende vertrouwen 
dat dit een effectieve oplossing vormt in deze Opdracht. 
 
Nr. Label Onderwerp 
8. Contract Vast tarief - fixed fee 
Vraag Uw uitleg in hoofdstuk 5.1.1 over vast tarief en fixed fee principe is ons niet geheel 
duidelijk. Kunt u hier nog iets meer uitleg over geven? 
Antwoord Uit uw vraagstelling blijkt niet geheel de onduidelijkheid. Maar zoals aangegeven in het 
Beschrijvend Document dient Inschrijver een vast bedrag (fixed fee) op te geven voor de 
drie afzonderlijke gedragsprojecten. Deze drie bedragen bij elkaar opgeteld vormt de 
inschrijfsom van Inschrijver. De opbouw en uitwerking van de drie afzonderlijks 
gedragspilots is gebaseerd op de vaste onderdelen opbouw (1) vooronderzoek, (2) 
ontwikkeling interventies, (3) testen interventies in prak tijk (pilot), (4) meten van effect 
van interventies en (5) resultaten samenvatten in rapportage en presentatie. Een en 
ander conform het Beschrijvend Document. Voor de optionele Diensten dient Inschrijver 
eveneens een vast bedrag (fixed fee) op te geven voor elke afzonderlijk gedragsproject. 
Dit betekent een vast tarief voor gedragsproject 4: modaliteit besloten vervoer en een 
vast tarief voor gedragsproject 5: modaliteit e-step. Ook hiervoor geldt dat de opbouw en 
uitwerking van de gedragspilots is gebaseerd op de eerder genoemde vaste onderdelen. 
De optionele Diensten maken geen onderdeel uit van de inschrijfsom en zullen derhalve 
niet meegenomen worden in de beoordeling . Let op: Opdrachtgever adviseert 
ondernemers in het kader van het eventueel afnemen van deze Diensten,  ook voor de 
optionele Diensten marktconforme tarieven te hanteren.  
 
Nr. Label Onderwerp 
9. Contract Profiel van aanbieders 
Vraag Wat is het beoogde profiel van de potentiële aanbieders? Met andere woorden naar wat 
voor partijen zijn jullie op zoek? Onderzoeksbureaus, consultancy, reclamebureaus?  
Antwoord Opdrachtgever stelt geen profiel van de potentiële aanbieders beschikbaar. Wel heeft 
Opdrachtgever met twee Geschiktheidseisen aangegeven wa nneer een Inschrijver 
geschikt is voor het uitvoeren van de Opdracht, te weten: 
 
 4 
A. Inschrijver heeft aantoonbare ervaring met het ontwikkelen van oplossingen die op 
grote schaal zorgen voor effectieve gedragsverandering.  
B. Inschrijver heeft aantoonbare kennis van sociale psychologie en de werking van het 
(onbewuste) brein en ervaring met het toepassen van deze inzichten in de praktijk om 
gedragsverandering te realiseren. 
 
Nr. Label Onderwerp 
10. Inhoud Doelgroep electrische step en besloten vervoer 
Vraag De opdrachtgever voorziet de mogelijkheid om een extra modaliteiten toe te voegen aan 
de drie benoemde groepen: thuiswerken, ov en fiets. Welke doelgroep voorziet hij voor 
deze aanvullende modaliteiten en hoe wijken deze doelgroepen af van de doelgroep 
voor de al bestaande alternatieven? 
Antwoord Bij de extra modaliteiten is geen sprake van een specifieke doelgroep. Bij alle 
modaliteiten is de doelgroep dezelfde: de automobilist die zich voor zijn werk van zijn 
huis naar zijn werk verplaatst en vice versa. 
 
Nr. Label Onderwerp 
11. Inhoud Modaliteit besloten vervoer 
Vraag Weke definitie hanteert de opdrachtgever voor de modaliteit 'besloten vervoer'?  
Antwoord Besloten vervoer is personenvervoer per bus of taxibus dat niet openbaar is.  
 
Nr. Label Onderwerp 
12. Inhoud Projecten gedragsverandering 
Vraag Welke verschillen en overeenkomsten zijn er met de interventies uit deelproject 
'Gedragsverandering' en het project in deze uitvraag en in welke mate moeten wij hier 
rekening mee houden? 
Antwoord Binnen het project Structurele gedragsverandering dat onder het programma Brainport 
Bereikbaar valt, worden 3 grote gedragsprojecten gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis. 
De campagne uitingen zijn vormen van  interventies.  
 
Bij het project “customer journeys” is geen sprake van interventies.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies. Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet.  Indien de interventies van de 
gedragspilots campagne uitingen zijn, dan dienen  deze uitingen goed afgestemd te 
worden met het project “overkoepelende gedragscampagne”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
13. Inhoud Projecten gedragsverandering 
Vraag Er worden in dezelfde periode al 11 samenhangende projecten uitgevoerd in de regio 
Brainport. Hoe verhoudt de huidige aanbesteding zich tot de interventies uit deelproject 
a: gedragsverandering en andere vergelijkbare projecten? 
Antwoord Binnen het Programma Brainport Bereikbaar worden 11 samenhangende projecten 
uitgevoerd, waaronder het project Structurele gedragsverandering.  Binnen het project 
Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten gestart:  
• De overkoepelende gedragscampagne 
 
 5 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis. 
De campagne uitingen zijn vormen van  interventies.  
 
Bij het project “customer journeys” is geen sprake van interventies.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies. Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet. 
Indien de interventies van de gedragspilots campagne uitingen zijn, dan dienen deze 
uitingen goed afgestemd te worden met het project “overkoepelende 
gedragscampagne”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
14. Contract Max. budget in relatie tot optionele diensten 
Vraag Klopt het dat het plafondbedrag van. €300.000, - gerekend is excl. optionele diensten? 
Met andere woorden: mag het inschrijfbedrag met daarbij opgeteld het bedrag voor 
optionele diensten het plafondbedrag van €300.000,- overschrijden? 
Antwoord Ja, het plafondbedrag van € 300.000,-- excl. btw is exclusief optionele Diensten. Let op! 
de inschrijfsom (totaalsom gedragsproject 1, 2 en 3) en exclusief optionele Diensten, 
mag het plafondbedrag NIET overschrijden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
15. Contract Betrokkenheid SmartwayZ.NL 
Vraag Als organisatie zijn wij betrokken bij Team Structurele Gedragsverandering van 
SmartwayZ.NL (twee van onze werknemers zijn aangesloten bij het team). Is het voor 
ons desondanks toegestaan om in te schrijven op deze aanbesteding? Wij zijn niet 
betrokken geweest bij het tot stand komen van deze aanbesteding en hebben geen 
voorkennis. 
Antwoord Ja, dit is toegestaan zolang Inschrijver in zijn geheel niet betrokken is bij de voorbereiding 
van een Aanbesteding. Opdrachtgever onderschrijft dat er bij de voorbereiding van deze 
specifieke Aanbesteding geen externe n betrokken zijn  en om die reden genoemde 
medewerkers ten opzichte van andere gegadigden geen kennisvoorsprong hebben . 
Kortom, Opdrachtgever kan het level playing field principe in deze garanderen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
16. Juridisch Onderaannemers 
Vraag Beschrijvend document, p. 21, 4.6.2.  
Is het voor een onderaannemer toegestaan om in meerdere inschrijvingen deel te 
nemen? 
Antwoord Nee, een onderneming kan slechts eenmaal Inschrijven op de Opdracht, hetzij als 
zelfstandig Inschrijver, hetzij als combinant , hetzij als Onderaannemer.  Het is niet 
toegestaan dat meerdere ondernemingen uit hetzelfde concern een Inschrijving 
uitbrengen, tenzij z ij bij Inschrijving aantonen dat deze verhouding hun respectieve 
gedrag in het kader van deze aanbesteding niet heeft beïnvloed. 
 
 
 
 
 
 6 
Nr. Label Onderwerp 
17. Juridisch Beschrijvend document paragraaf 5.1.3 pag 24 van 
32 
Vraag Hoe garandeert de opdrachtgever copy right op de ingediende voorbeeld interventies (in 
het geval geen opdracht wordt verleend)? 
Antwoord Opdrachtgever beschouwt een Inschrijving als b edrijfsvertrouwelijke informatie en gaat 
hier altijd als zodanig mee om.  
 
Nr. Label Onderwerp 
18. Inhoud Beschrijvend document paragraag 2.4.4 pag 12 
van 32 
Vraag U geeft aan per gedragsproject vier tot zes interventies ontwikkeld te willen zien. Dient 
de interventie uitsluitend gericht te zijn op één van de gedragsprojecten, bijvoorbeeld 
overstappen op de fiets? Of mag  één interventie zich ook richten op meerdere 
gedragsprojecten bijvoorbeeld  overstappen op de fiets en thuiswerken? 
Antwoord Een interventie mag zich op meerdere onderwerpen (fiets, ov, thuiswerken) richten. 
Echter dienen er in totaal nog steeds minimaal twaalf unieke interventies ontwikkeld te 
worden (vier per onderwerp). Anders gezegd, indi en bijvoorbeeld een interventie 
ontwikkeld voor het onderwerp stimuleren van gebruik openbaar vervoer óók zorgt voor 
meer stimuleren van fietsen, dan dient er voor het stimuleren van fietsen alsnog vier 
interventies te worden ontwikkeld. 
 
Nr. Label Onderwerp 
19. Inhoud Invulformulier B: Prijzenblad  1 
Vraag U geeft op het prijzenblad aan dat de inschrijver de inschrijfsom (per fase) dient te 
onderbouwen met een prijsbijlage waarin alle kosten (waaronder ureninzet x uurtarief en 
overige kosten) zijn opgenomen. Vraag: mogen overige kosten worden samengenomen 
of dienen deze apart te worden gespecificeerd? 
Antwoord Een kostenpost groter dan 5% van de som van de specifieke gedragspilot wordt geacht 
apart gespecifieerd te  worden. Alle overige posten mogen worden samengenomen als 
een post ‘overige kosten’.  
 
Nr. Label Onderwerp 
20. Inhoud Beschrijvend document 5.1.3 25 van 32 
Vraag U geeft aan dat de uitwerking van criterium G3 maximaal drie pagina’s A4 -formaat 
beslaat, excl. cv’s. Vervolgens geeft u aan dat indien Inschrijver meer dan twee pagina’s 
A4 indient,  Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 zal beoordelen. Vraag: bedoelt u 
indien de inschrijver meer dan drie pagina's A4 indient, u uitsluitend pagina 1, 2 en 3 zal 
beoordelen? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
21.  Beschrijvend document 5.1.2 24 van 32 
Vraag Punt b. "..hoe de interventies tot stand komen". Gaat het u om het proces om te komen 
tot interventies of worden de 3 voorbeeldinterventies ook echt op inhoud en kwaliteit van 
het idee beoordeeld? 
Antwoord Het gaat enerzijds om het proces hoe tot deze voorbeeldinterventies wordt gekomen, 
anderzijds worden de ontwikkelde voorbeeldinterventies beoordeeld op kwaliteit.   
 
 7 
Nr. Label Onderwerp 
22. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag U vraagt te verwijzen naar competenties die Inschrijver heeft opgedaan niet langer dan 
drie jaar geleden – gerekend vanaf de sluitingsdatum voor indienen van Inschrijving. Als 
gevolg van Covid zijn diverse projecten stilgelegd en/of hebben geen doorgang 
gevonden. Dit heeft consequenties gehad op de uitvoering in de afgelopen twee jaar. Is 
het mogelijk de termijn waarin de referentie is uitgevoerd te wijzigen in vijf jaar in plaats 
van drie jaar? 
Antwoord Niet akkoord. Artikel 2.93 lid 4 Aanbestedingswet 2012 bepaalt dat, indien dat 
noodzakelijk is om een toereikend mededingingsniveau te waarborgen, de termijnen die 
de A anbestedingswet 2012 in beginsel voorschrijft (drie jaar voor diensten)  voor het 
aantonen van de Geschiktheidseis(en)  met betrekking tot technische en 
beroepsbekwaamheid, mogen worden verruimd.  Echter, is dit enkel toegestaan als er 
anders geen “toereikend niveau van mededinging” zou zijn.  Naar mening van 
Opdrachtgever is hier in deze geen sprake van.  
 
Nr. Label Onderwerp 
23. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag De laatste alinea lijkt geen relatie met de geschiktheidseisen te hebben. Wij vermoeden 
dat dit onbedoeld een kopieerfout uit een ander document is. Kunt u dit corrigeren of 
toelichten? 
Antwoord Deze alinea is inderdaad niet van toepassing. Het Beschrijvend Document is hierop 
aangepast, zie versie 1.1. 
 
Nr. Label Onderwerp 
24. Inhoud Beschrijvend document 4.4.1 19 van 32 
Vraag Voor kerncompetentie A gebruikt u 2 'kwalitatitieve" beoordelingsaspecten: "effectieve 
gedragsverandering" en "eenvoudig schaalbaar". Aangezien dit een geschiktheidseis 
met uitsluiting is, hoe beoordeelt u dan objectief deze kerncompetentie op deze 2 
aspecten? "Eenvoudig schaalbaar" is naar ons idee bijvoorbeeld niet voor 1 uitleg 
vatbaar (wat bedoelt u immers met "in verhouding staat tot" en hoe dient dit aangetoond 
te worden). 
Antwoord Kerncompetentie A wordt als volgt aangepast: Inschrijver heeft aantoonbare  ervaring 
met het ontwikkelen van oplossingen die op grote schaal zorgen voor effectieve 
gedragsverandering. Onder grote schaal wordt een populatie verstaan van ten minste 
250 personen. 
  
Nr. Label Onderwerp 
25. Inhoud Beschrijvend document 2.4.8 13 van 32 
Vraag Is het daarmee niet toegestaan om deelnemers op wat voor manier dan ook te belonen 
(bijvoorbeeld geven van positieve feedback anders dan een fysieke beloning )?  
Antwoord Onder een beloningssysteem wordt verstaan het verstrekken van een fysieke beloning 
(zoals geld, producten of sparen voor producten of geld). Andere vormen van beloning, 
zoals het door u genoemde positieve feedback, zijn wel toegestaan. 
 
Nr. Label Onderwerp 
26. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 13 van 32 
Vraag Wat verwacht u precies met "modaliteit besloten vervoer" en "modaliteit elektrische step". 
Welke gedragsverandering zou u hier precies willen zien? 
Antwoord Besloten vervoer is personenvervoer per bus of taxibus dat niet openbaar is. De e -step  
is een step waarbij met 1 voet op de step wordt gestaan en met de andere voet wordt 1 
 
 8 
of 2 keer afgezet. Tijdens het steppen wordt de gashendel ingedrukt. Dan neemt de 
gashendel het over en hoeft niet meer te worden gestept. De gedragsverandering richt 
zich – evenals bij de andere 3 modaliteiten – op het gebruik van die modaliteit in plaats 
van de auto. 
 
Nr. Label Onderwerp 
27. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 13 van 32 
Vraag Verwacht u ook een toelichting in het plan van aanpak voor de opties?  
Antwoord Nee, dit hoeft niet. Qua opzet zijn deze gedragspilots gelijk aan de drie andere 
gedragspilots. Opdrachtgever verwacht enkel een prijsonderbouwing in de vormvrije 
prijsbijlage. 
 
Nr. Label Onderwerp 
28. Inhoud Beschrijvend document 2.4.7 pg. 13 van 32 
Vraag Indien een partij besluit niet in te schrijven op de optionele dienstverlening en hier geen 
tarieven voor in te vullen, heeft dit dan consequenties voor de beoordeling van deze 
partij? 
Antwoord Nee, de optionele Diensten conform §2.4.7 van het Beschrijvend Document maken geen 
onderdeel uit van de beoordeling. 
 
Nr. Label Onderwerp 
29. Inhoud Beschrijvend document 2.4.4 12 van 32 
Vraag U spreekt hier over alternatief. Bedoelt u hier "gedragsprojecten" zoals in de rest van het 
beschrijvend document? 
Antwoord Met alternatief wordt bedoeld een al ternatief voor reizen met de auto  te weten 
thuiswerken, ov en fiets. 
 
Nr. Label Onderwerp 
30. Inhoud Beschrijvend document 2.4.3 pg. 12 van 32 
Vraag U geeft aan per gedragsproject vier tot zes interventies ontwikkeld te willen zien. 
Verwacht u hierbij vier tot zes totaal verschillende interventies? Of kunnen de interventies 
op onderdelen van elkaar verschillen om na te gaan wat het meest effectief is bij de 
doelgroep? 
Antwoord Ja, het betreft hier vier tot zes verschillende interventies. De interventies worden 
gebaseerd op een sociaalpsychologische techniek. Elk van de minimaal vier interventies 
per onderwerp (fiets, ov, thuiswerken) is gebaseerd op een andere 
sociaalpsychologische techniek. Kleine verschillen tussen de interventies testen is in dit 
stadium van de Opdracht dus nog niet aan de orde. 
 
Nr. Label Onderwerp 
31. Inhoud Beschrijvend document 2.3 pg. 11 van 32 
Vraag In de laatste paragraaf van 2.3 onder 3, geeft u aan dat de oplossingen niet per se een 
campagne hoeft te zijn. Stel dat de oplossing wel in de campagnesfeer wordt gezocht, 
hoe verhoudt zich dat dan tot het deelproject 'Overkoepelende gedragscampagne' onder 
3? Verwacht u in dat geval dat de communicatie -uitingen worden vervaardigd door de 
opdrachtnemer van het deelproject 'Overkoepelende gedragscampagne', of door de 
opdrachtnemer van het deelproject 'Pilots gericht op gedragsverandering bij 
automobilisten'? 
Antwoord Oplossingen in de campagnesfeer zijn toegestaan. Hoe dit samenvalt met het 
deelproject Overkoepelende gedragscampagne  is nu nog niet te zeggen. Het is altijd 
mogelijk om de samenwerking met dit deelproject op te zoeken, uiteraard via de 
 
 9 
Opdrachtgever. Of deze samenwerking doorgang kan vinden, hangt af van de 
uitvoerende partij van de Overkoepelende gedragscampagne en de precieze wensen 
van Opdrachtnemer. Er dient minimaal afgestemd te worden, eventueel kan er 
samengewerkt worden. Opdrachtgever zal hier een bemiddelende rol in spelen.  
In beginsel zullen alle interventies/uitingen door Opdrachtnemer verzorgd dienen te 
worden, tenzij anders en nader overeengekomen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
32. Inhoud Beschrijvend document 2.2.4 9 van 32 
Vraag Hoe definieert u de term 'interventie'? 
Antwoord Onder ‘interventies’ wordt verstaan oplossingen gebaseerd op sociaalpsychologische 
technieken die bijdragen aan anders of niet reizen (fietsen, openbaar vervoer, 
thuiswerken).  
 
Nr. Label Onderwerp 
33. Inhoud Beschrijvend document 2.2.4 9 van 32 
Vraag Uw programma bestaat uit 11 projecten, waarvan "a. gedragsverandering" er 1 is. 
Onderhavige opdracht valt binnen "a. gedragsverandering". Kunt u schetsen hoe u de 
samenhang of overlap met de andere 10 projecten in het programma ziet? Bijvoorbeeld 
met werkgeversbenadering  en slimmer fietsen? 
Antwoord Binnen het Programma Brainport Bereikbaar worden 11 samenhangende projecten 
uitgevoerd, waaronder het project Structurele gedragsverandering. 
Binnen het project Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten 
gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
Er is samenhang en dus zijn er versterkende effecten op verschillende vlakken.  
Zo zal het project “overkoepelende gedragscampagne” voor alle projecten binne n 
Brainport Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke 
kennis. De uitvraag voor dit project – gedragspilots – zal leiden tot interventies, die 
vervolgens ingezet kunnen worden bij b ijvoorbeeld het project “slimmer fietsen” . Ook 
kunnen uit de gedragspilots interventies ontstaan, die van nut zijn voor het project 
“werkgeversbenadering.” 
 
Nr. Label Onderwerp 
34. Inhoud Beschrijvend document 2.2.3 pg. 9 van 32 
Vraag Welk deel van de operationele doelen dient bereikt te worden door 
"gedragsverandering"? 
Antwoord De doelen 1 (5% minder reizen (meer thuis/verminderen van reisbewegingen), concreet 
zijn dat 3.700 automijdingen structureel per dag) en 3 (5% toename duurzame modal 
split (automijdingen), concreet zijn dat 4.100 automijdingen structureel per dag). 
 
Nr. Label Onderwerp 
35. Inhoud Beschrijvend document 2.2.3 pg. 9 van 32 
Vraag U geeft hier inzicht in de strategische en operationele doelen. Uit interesse: Kunt u het 
achterliggende document (jaarprogramma) beschikbaar stellen? Of toelichtingen hoe u 
tot het benodigde aantal automijdingen bent gekomen voor de 3 doelen?  
Antwoord Ja, het jaarprogramma 2022 is al s Bijlage toegevoegd. Voor deze Opdracht is de 
totstandkoming van deze doelen niet relevant.  
 
 10 
Nr. Label Onderwerp 
36. Inhoud Pag. 25 5.1.3 Gunningscriterium projectteam. 
Vraag In de uitvraag staat het volgende: “De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal drie 
pagina’s A4-formaat, excl. cv’s. Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal 
Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen.” Hoeveel pagina’s mag de 
uitwerking van dit criterium zijn, drie of twee A4? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
37. Proces Pag. 20 4.5.1 Social Return. 
Vraag Kan opdrachtgever toelichting geven op de werkwijze voor het inzetten van mensen met 
afstand tot de arbeidsmarkt? Verwacht opdrachtgever hierover een zienswijze in de 
offerte? 
Antwoord De invulling van social  return houdt in principe verband met de opdracht, maar andere 
invulling is ook mogelijk, bijvoorbeeld door ondersteunende activiteiten voor de opdracht 
te verrichten, denk aan administratief werk, maar ook aan het bieden van stages voor 
BBL of BOL met niv eau 1 of 2. In overleg met en na goedkeuring van de social return 
coördinator (na opdrachtverstrekking) kunnen ook andere opties worden aangewend 
bijvoorbeeld door maatschappelijke meerwaarde. Hieronder wordt verstaan; activiteiten 
ter ondersteuning van we rkzoekenden uit de doelgroep social return, bij het vergroten 
van hun kennis, vaardigheden en arbeidsritme, zodat zij de stap naar duurzaam betaald 
werk kunnen maken. Maatschappelijke meerwaarde dient altijd een relatie te hebben 
met ontwikkeling en/of re -integratie naar werk. Denk aan gastlessen over het bedrijf, 
branche of sector of bedrijfsbezoeken. De activiteit kan ook gericht zijn op het aanpakken 
van onderliggende problematiek bij de doelgroep die belemmerend werkt voor 
arbeidsinschakeling. Bijvoorbe eld ondersteuning bij brede maatschappelijke opgaven 
die bijdragen aan arbeidsparticipatie en arbeidsontwikkeling zoals bijvoorbeeld 
activiteiten gericht op taalontwikkeling, bestrijding van eenzaamheid en sociaal 
isolement (participatie), of armoede en sc huldenaanpak (doelgroep Participatiewet) of 
bijdragen in programma’s of projecten in het kader van arbeidsintegratie. Voor 
activiteiten gericht op maatschappelijke meerwaarde vindt verrekening plaats op basis 
van € 100, -- per uur. Hierbij wordt uitgegaan v an maximaal 2 uur per les, exclusief 
voorbereidingstijd welke in redelijkheid en in overleg mag worden meegeteld. De 
betreffende activiteit dient in alle gevallen vooraf afgestemd te worden met de 
coördinator social return. Het is ter beoordeling door de c oördinator social return of de 
activiteit als maatschappelijke meerwaarde voor invulling van social return opgevoerd 
mag worden. Creatieve ideeën van Opdrachtnemer om social return in te vullen, worden 
altijd serieus behandeld. 
 
Kortom, er zijn verschillen de manieren om invulling te geven aan Social Return. Eigen 
invulling geven aan social return kan binnen de Uitvoeringsvoorwaarden social return. 
Dit kan zijn door een percentage (in dit geval 5%) van de opdrachtsom met social return 
te realiseren of door m iddel van het PSO keurmerk (Prestatieladder socialer 
ondernemen). Om welke werkzaamheden het gaat of welke kandidaten deze 
werkzaamheden uit gaan voeren, is aan de Opdrachtnemer. De Opdrachtnemer blijft zelf 
verantwoordelijk voor de invulling van social re turn. Deze contracteis dient na gunning 
verantwoord te worden door de Opdrachtnemer. Hiervoor hanteert de gemeente 
Eindhoven het monitoringsysteem voor social return WIZZR van Provijf 
 
 11 
(https://www.provijf.nl/wizzr/). Opdrachtgever verwacht ten aanzien van dit onderwerp 
geen zienswijze van Inschrijver in de Inschrijving.  
 
Nr. Label Onderwerp 
38. Inhoud Pag. 12/13 2.4.4 Testen. 
Vraag Opdrachtgever geeft aan dat opdrachtnemer zelf verantwoordelijk is voor werving van 
deelnemers. Indien er voor 12 pilots verschillende deelnemers geworven dienen te 
worden, is de tijdspanne van 18 maanden vrij krap. Welke opties ziet opdrachtgever om 
hierin mee te bewegen? Is bijvoorbeeld verlenging va n het project mogelijk? Of kunnen 
verschillende interventies bij dezelfde deelnemers getest worden? Wat heeft de voorkeur 
voor opdrachtgever? 
Antwoord Van verlenging van de Opdracht is geen sprake omdat het programma tot en met 2023 
loopt. Bij het implementeren van de interventies in de praktijk kan het voorkomen dat 
dezelfde mensen bereikt worden. Hierbij dient geëxpliciteerd te worden dat het niet de 
bedoeling is om deelnemers te ‘werven’. Werven insinueert dat er actief mensen 
benaderd worden om een interventie te testen in de vorm van een onderzoek (zoals dat 
in het lab wordt gedaan, maar dan in het veld). Opdrachtgever wil echter een oplossing 
in de vorm van een interventie direct toepassen in de praktijk (pilot), waarbij mensen niet 
weten dat zij onderdeel zijn van een experiment. 
 
Nr. Label Onderwerp 
39. Inhoud Pag. 12/13 2.4.4 Testen. 
Vraag 4-6 Interventies per gedragsproject. Kunnen deze interventies simultaan getest worden 
(als verschillende condities), of wenst de opdrachtgever dat interventies separaat getest 
worden? 
Antwoord Het testen van interventies kan gelijktijdig indien de interventies geen invloed hebben op 
elkaar. Inschrijver dient aan te tonen middels de onderzoeksopzet en statistische 
analyse dat het effect van de interventie enkel is toe te schrijven aan die interventie en 
niet aan een combinatie van interventies of andere factoren. 
 
Nr. Label Onderwerp 
40. Inhoud Pag. 12/13 2.4.3 Ontwikkelen. 
Vraag Als we kiezen voor een iteratief proces waarbij een interventie wordt ontwikkeld, getest 
en doorontwikkeld, is de tijdsspanne van 18 maanden erg krap. Hoe kijkt opdrachtgever 
hiernaar? 
Antwoord Een interventie hoeft niet doorontwikkeld te w orden, enkel ontwikkeld en getest. In dat 
opzicht is een tijdspanne van 18 maanden naar oordeel van Opdrachtgever toereikend.  
 
Nr. Label Onderwerp 
41. Inhoud Pag. 12/13 2.4.3 Ontwikkelen. 
Vraag Bij het ontwikkelen van verschillende interventies per deelonderwerp kan het zinvol zijn 
om dit als iteratief proces te doen. Dus een interventie ontwikkelen, testen en dan 
doorontontwikkelen naar een tweede interventie en zo verder. Een andere optie is om  
(minimaal) 4 verschillende interventies te ontwikkelen, waarbij niet wordt voortgebouwd 
op eerdere ervaringen en resultaten. Wat heeft de voorkeur voor opdrachtgever?  
Antwoord Een interventie hoeft niet doorontwikkeld te worden, enkel ontwikkeld en getest. Elk van 
de minimaal vier interventies per onderwerp (fiets, ov, thuiswerken) is gebaseerd op een 
andere sociaalpsychologische techniek. Deze worden getest in de praktijk middels een 
pilot. Kleine verschillen tussen de interventies testen is in dit stadi um van de Opdracht 
dus nog niet aan de orde. 
 
 
 12 
Nr. Label Onderwerp 
42. Inhoud Pag. 12. 2.4.1 Opzet gedragsprojecten 
Vraag Verwacht opdrachtgever dat de vijf stappen voor de drie deelonderwerpen eenmalig 
doorlopen worden of minimaal 12x (voor iedere interventie opnieuw)? 
Antwoord Dat is aan de Opdrachtnemer. Opdrachtgever ziet de verdeling als volgt voor zich: 
1. Vooronderzoek: per onderwerp (fietsen, openbaar vervoer, thuiswerken), dus drie 
keer in totaal.  
2. Ontwikkeling interventies: minimaal vier keer per onderwerp, dus twaalf keer in totaal.  
3. Testen interventies in praktijk (pilot): minimaal vier keer p er onderwerp, dus twaalf 
keer in totaal.  
4. Meten van effect van interventies: minimaal vier keer per onderwerp, dus twaalf keer 
in totaal.  
5. Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie: per onderwerp, dus drie keer 
in totaal.   
 
Nr. Label Onderwerp 
43. Inhoud Pag 11. Gedragscampagne en gedragsinterventie 
Vraag In de uitvraag staat dat de gedragscampagne  in eerste instantie zelf communicatie -
uitingen zal ontwikkelen om gedrag te veranderen. Omdat beide deelprojecten gelijktijdig 
lopen is een mogelijk risico dat de campagne interfereert met de pilots 
gedragsverandering. Dit kan ertoe leiden dat we niet (en kel) het effect van de 
gedragsinterventies meten, maar (ook) die van de campagne of dat de campagne de 
effecten van de pilot ondermijnen. Hoe kijkt opdrachtgever hiernaar? 
Antwoord Dat risico is aanwezig. De gedragscampagne zal echter niet altijd even prominent te zien 
zijn voor alle inwoners van Zuidoost -Brabant. Op bepaalde momenten zal de 
gedragscampagne zorgen voor extra aandacht. Het is belangrijk om dit goed af te 
stemmen, dat zal verlopen via het team SGV van Brainport Bereikbaar. Op momenten 
van ve rhoogde aandacht is het niet wenselijk om pilots op te zetten. Op andere 
momenten, waarbij er sprake is van minder intensief contact (zoals het delen van 
berichten via de eigen kanalen) zal de impact van de gedragscampagne laag zijn en zijn 
pilots wel mogelijk. 
 
Nr. Label Onderwerp 
44. Inhoud Pag. 11. Deelprojecten gedragscampagne en pilots 
gedragsverandering 
Vraag De deelprojecten gedragscampagne  en pilots gedragsverandering versterken elkaar 
idealiter in het bereiken van gedragsverandering bij de doelgroep. Hiervoor lijkt nauwe 
samenwerking gewenst tussen beide deelprojecten. Toch worden beide deelprojecten 
als separate aanbestedingen in de markt  uitgezet. Hoe ziet opdrachtgever deze 
samenwerking voor zich en hoe borgt of faciliteert opdrachtgever deze samenwerking?  
Antwoord Binnen het project Structurele gedragsverandering , worden 3 grote gedragsprojecten 
gestart: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
 
Het project “overkoepelende gedragscampagne” zal voor alle projecten binnen Brainport 
Bereikbaar tot een campagne leiden, gebaseerd op gedragswetenschappelijke kennis.  
 
 
 13 
Het project “cu stomer journeys” richt zich op de vraag welke 
belemmeringen/hindernissen door automobilisten worden ervaren tijdens hun woon -
werk verplaatsing.  
 
Het project in deze uitvraag – gedragspilots – leidt tot interventies. Deze interventies  
kunnen campagne uitingen zijn, maar dat hoeft niet. 
 
De output van het project “customer journeys” zal input zijn voor het project in deze 
uitvraag, de gedragspilots. Immers, deze kennis is – naast andere kennis en inzichten - 
van belang om tot goede interventies te komen. Alle drie hierboven genoemde projecten 
worden in het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleid. In dat team vindt de 
samenwerking plaats en wordt de borging gefaciliteerd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
45. Inhoud Budget 
Vraag Beschrijven document, par. 5.1.1, pag. 23 ev. Hebben we goed begrepen dat ook 
mogelijk aanbod (zoals het ter beschikking stellen van ov uitprobeeraanbod) uit het 
budget betaald moeten worden? En zo ja, welke verhouding verwacht u dan en kan er 
mogelijk een bijdrage gevraagd worden van de deelnemers? 
Antwoord Van de inschrijfprijs moet alles betaald worden, dus ook de ontwikkeling van de 
interventies. Indien er gebruik gemaakt wordt van een probeeraanbod, dient dat ook 
betaald te worden door Inschrijver. Wat Inschrijver verstaat onder verhouding wordt niet 
duidelijk uit de vraag.  Een bijdrage vragen van de deelnemers is mogelijk, maar 
Opdrachtgever vraagt af hoe haalbaar dat is.  
 
Nr. Label Onderwerp 
46. Inhoud Budget 
Vraag Beschrijven document, par. 5.1.1, pag. 23 ev. Kunt u aangeven bij welke kosten u aan 
denkt onder 'overig'? 
Antwoord Kosten die (kunnen) vallen onder de post ‘ overige kosten’ zijn qua omvang kleiner dan 
5% van de som van de specifieke gedragspilot . Te denken valt aan vervoerskosten, 
huisvesting, inzet machines/installaties e.d., communicatiekosten, kosten van 
dienstverlening aan derden, overige personeelskosten en overige bedrijfskosten die niet 
apart zijn gespecificeerd. 
 
Nr. Label Onderwerp 
47. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.3. 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.3, p. 25. Ik quote de zin: “De uitwerking van criterium G3 
beslaat maximaal drie pagina’s A4-formaat, excl. cv’s. Indien Inschrijver meer dan twee 
pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen.” Mag de 
uitwerking van criterium G3 dus uit 2 of 3 pagina's A4-formaat bestaan? 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
48. Proces Beschrijvend document, 5.1.3. 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.3., p. 25. U vraagt naar tijdsbesteding per rol en wilt daarop 
beoordelen. Dit is echter ook onderdeel van het prijscriterium. Het kan niet de bedoeling 
 
 14 
zijn een onderdeel van de offerte op twee plekken te beoordelen. Graag zien wij dat dit 
wordt aangepast. 
Antwoord In (sub)Gunningscriterium 5.1.3 a wordt inderdaad gevraagd om een toelichting op de 
verschillende rollen (incl. tijdsbesteding per rol). De vormvrije prijsbijlage waar u op doelt 
geeft hier inderdaad ook enig inzicht in maar overigens enkel op het financiële 
component. Dit is wezenlijk iets anders . Daarnaast wordt de vormvrije prijsbijlage als 
zodanig niet beoordeeld en fungeert dit enkel onders teunend aan het Invulformulier B 
Prijzenblad. Kortom, er is geen sprake van een dubbele beoordeling en derhalve zal 
geen wijziging worden doorgevoerd.  
 
Nr. Label Onderwerp 
49. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 25. U geeft aan dat u beoordeelt op mate waarin de 
aanpak onderscheidend is. Wat verstaat u onder “onderscheidend” en op welke wijze 
gaat u dit beoordelen? Is het voor u een doel op zich dat degene die wint dingen anders 
doet? 
Antwoord Onder ‘onderscheidend’ wordt verstaan dat het plan van aanpak zich positief 
onderscheidt van reeds bestaande oplossingen in Zuidoost -Brabant om gedrag te 
veranderen. Er is tot op heden bij Opdrachtgever geen interventie bekend die 
thuiswerken, gebruik van openbaar vervoer en fietsen o p effectieve, gemakkelijk 
inzetbare en schaalbare wijze stimuleert. Inschrijver zal dus met een nieuwe oplossing 
moeten komen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
50. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2-b 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2-b, p. 24. Welke onderdelen mogen niet ontbreken bij de 
uitwerking van de voorbeeldinterventies? 
Antwoord Dit is aan Inschrijver om te beoordelen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
51. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p.24 en 25. U geeft aan dat u per gedragsproject de vijf 
projectonderdelen uitgewerkt wilt zien. U beoordeelt op o.a. op volledigheid en 
concreetheid. En u wilt dat onze aanpak onderbouwd is. U wilt naast de aanpak ook 
voorbeeldinterventies zien. En dan wilt u ook nog dat wij laten zien hoe wij 
onderscheidend zijn en vertrouwen geven. En dat alles in slechts vijf pagina’s. Wij 
verzoeken u óf het aantal pagina’s te verhogen, óf uw wensen voor het plan van aanpak 
te verkleinen. 
Antwoord Akkoord, het aantal pagina’s voor het plan van aanpak zal met één (1) pagina worden 
opgehoogd naar in totaal zes (6) pagina’s. Deze wijziging is doorgevoerd in het 
Beschrijvend Document, zie versie 1.1. Overigens zijn zaken als volledigheid en 
concreetheid en dergelijke, beoordelingsaspecten en hebben daarom naar mening van 
Opdrachtgever niets te maken met de omvang van een document en dus het benodigd 
aantal pagina’s.  Dit zijn dus aspecten waarop Opdrachtgever het plan van aanpak 
beoordeeld. 
 
Nr. Label Onderwerp 
52. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 24. “Omschrijf hoe er tot een betrouwbare 
gedragsmeting wordt gekomen van de minimaal 12 pilots. Laat zien hoe dat voor deze 
opdracht per onderwerp (fiets, openbaar vervoer, thuiswerken) aangepakt wordt, 
 
 15 
inclusief een (globale) planning van de werkzaamheden.” Dit is erg afhankelijk van welke 
interventies straks daadwerkelijk ingezet gaan worden. Wat verwacht u van ons in dit 
stadium om hierover toe te lichten? 
Antwoord Het is mogelijk dat er verschillende meetmethoden bestaan bij verschillende soorten 
interventies. Echter verwacht Opdrachtgever dat er nu al per onderwerp (op hoofdlijnen) 
aangegeven kan worden hoe dit op betrouwbare wijze gemeten kan worden. 
Opdrachtgever is van mening dat de drie onderwerpen zodanig van elkaar verschillen 
dat zij op een andere wijze gemeten dienen te worden. Het staat Inschrijver vrij om 
meerdere meetmethoden per onderwerp uit te werken.  
 
Nr. Label Onderwerp 
53. Inhoud Beschrijvend document, 5.1.2 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.2, p. 24. “Omschrijf hoe de interventies in de praktijk getest 
worden middels de pilots.” Dit is erg afhankelijk van welke interventies straks 
daadwerkelijk ingezet gaan worden. Wat verwacht u van ons in dit stadium om hierover 
toe te lichten? 
Antwoord Opdrachtgever is zich ervan bewust dat verschillende interventies mogelijk op 
verschillende wijze getest worden middels een pilot. Echter verwacht Opdrachtgever dat 
er nu al per onderwerp (op hoofdlijnen) aangegeven kan worden hoe Inschrijver de pilots 
wenst op te zetten. Opdrachtgever gaat er vanuit dat Inschrijver al enig idee heeft hoe 
pilots opgezet dienen te worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
54. Contract Beschrijvend document, 5.1.1 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.1, p. 23 -24. U vraagt een vaste prijs voor de drie 
gedragsprojecten en de twee optionele gedragsprojecten. Dit past in onze beleving niet 
bij een project waarbij juist op basis van degelijk vooronderzoek interventies ontwikkeld 
moeten worden. We weten op voorhand niet welke interventies we gaan ontwikkelen en 
toepassen en weten dus ook nog niet hoe effecten gemeten moeten gaan worden. We 
kunnen dus geen kosteninschatting maken voor de uitvoering van de interventies en 
bijbehorende effectmetingen. Graag zien wij dat u gunningscriterium prijs passend maakt 
bij het type project. 
Antwoord Opdrachtgever is van mening dat het wel mogelijk is om een globale inschatting te 
maken van de kosten. Vooral gezien Opdrachtgever van Inschrijver verlangt dat zij 
ervaring heeft met het opzetten en uitvoeren van gedragsveranderingsprojecten en dus 
ook welke kosten hiermee (ongeveer) gemoeid zijn. 
 
Nr. Label Onderwerp 
55. Contract Beschrijvend document, 5.1.1 
Vraag Beschrijvend document, 5.1.1, p. 23 -24. U vraagt een ‘vaste prijs’ / ‘fixed  fee’ per 
gedragsproject, maar daarnaast ook een gedetailleerde urenbegroting met te maken 
uren, uurtarieven en overige kosten.   
 
a. Waarom vraagt u zowel een vaste prijs als een uren x tarief onderbouwing?   
b. Wat bedoelt u met ‘bestaande uit componenten en opbouw’. Wilt u een vaste prijs per 
gedragsproject én per onderdeel (vooronderzoek, ontwikkeling interventies, et cetera)? 
Of bedoelt u wat anders? 
Antwoord a. Gevraagd wordt inderdaad om een vaste prijs (fixed  fee) op te geven per 
gedragsproject. De totaalsommen per gedragsproject vormen gezamenlijk de 
inschrijfsom en worden allen vermeld op het Invulformulier B Prijzenblad. De vormvrije 
prijsbijlage fungeert enkel ondersteunend aan het prijzenblad . Opdrachtgever wenst 
 
 16 
inzicht te verkrijgen hoe Inschrijver tot de eerder genoemde bedragen is gekomen. De 
prijsbijlage is overigens vormvrij. 
b. Bedoeld wordt dat de tarieven voor de verschillende gedragsprojecten op gelijke wijze 
worden opgebouwd conform  de structuur (1) vooronderzoek, (2) ontwikkeling 
interventies, (3) testen interventies in praktijk (pilot), (4) meten van effect van interventies 
en (5) resultaten samenvatten in rapportage en presentatie. Een en ander conform 
Beschrijvend Document. 
 
Nr. Label Onderwerp 
56. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.5 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.5, p. 13. ‘De gedragsmeting moet daadwerkelijk gedrag 
meten en geen afgeleide daarvan, zoals het meten van intenties of attitudes middels een 
vragenlijst.’ Hoe verhoudt dit zich tot de wens van duurzame gedragsverandering? 
Gedragsmetingen zijn momentopnames en dienen over lange tijd te worden verricht om 
vast te stellen of zij duurzaam zijn. Indien iemands attitude ingrijpend veranderd is kan 
dit juist een basis zijn voor duurzaam gedrag. In hoeverre stelt u het op prijs dat naast 
een gedragsmeting toch ook attitude- en intentiemetingen plaatsvinden? 
Antwoord Indien de attitude - en/of intentiemetingen plaatshebben naast de gedragsmetingen, is 
dat geen probleem. De attitude - en/of intentiemetingen mogen niet in plaats van de 
gedragsmeting plaatshebben.  
 
Nr. Label Onderwerp 
57. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.5. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.5. p13. U stelt dat ‘de effecten vertaald dienen te worden 
naar concrete resultaten, zodat voor Opdrachtgever direct zichtbaar is wat het effect is 
van de verschillende interventies. Wat bedoelt u met deze zin? Er staat: effecten vertalen 
in resultaten om effect zichtbaar te maken? 
Antwoord Hiermee wordt bedoeld dat Opdrachtnemer de statistische analyse nader dient toe te 
lichten en de resultaten van de pilots zodanig uitlegt dat direct duidelijk is welke 
interventies gewerkt hebben en hoe groot dit effect was.  
 
Nr. Label Onderwerp 
58. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.4. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.4. p12. “Opdrachtnemer dient zelf zorg te dragen voor het 
vinden van de juiste deelnemers aan de pilot (representatief) en het juiste aantal 
deelnemers (betrouwbaarheid).”   
 
a. Wat verstaat u voor deze pilots onder ‘representatief’ en ‘betrouwbaarheid’?   
b. Verwacht u dat wij representatieve uitspraken gaan doen over de verschillen tussen 
de verschillende pilots/groepen? 
Antwoord a.  Onder representatief wordt bedoeld dat de doelgroep representatief is voor Zuidoost-
Brabant. Een voorbeeld ter illustratie: Indien Opdrachtnemer een interventie enkel test 
bij hoogopgeleide mannen in de leeftijd tot en met 30 jaar, dan is onduidelijk of de ze 
interventie ook effectief is voor andere mensen die niet aan deze beschrijving voldoen, 
zoals vrouw, lager opgeleide mensen of mensen ouder dan 30 jaar. De resultaten van 
een onderzoek zijn betrouwbaar indien de interventie getest wordt bij een grote gr oep 
mensen. Bijvoorbeeld: het testen van een interventie bij een groep van tien mensen zal 
geen betrouwbare resultaten opleveren.  
b. Opdrachtnemer dient aan te tonen middels de onderzoeksopzet en statistische 
analyse dat het effect van de interventie enke l is toe te schrijven aan die interventie en 
niet aan een combinatie van interventies of andere factoren. 
 
 17 
Nr. Label Onderwerp 
59. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.4, p. 12. U stelt: ‘Opdrachtnemer bepaalt zelf op welke 
locatie de pilots worden uitgevoerd.’ Heeft u hierbij geen voorkeur, wetende dat er 
duidelijk probleemgebieden te onderscheiden zijn in de regio?’ 
Antwoord Opdrachtgever gaat er van uit dat Opdrachtnemer op basis van het bestuderen van 
achtergrond informatie tot voorstellen komt voor wat betreft locatie keuze van pilots. In 
het team SGV zal samen met de Opdrachtnemer tot een definitieve keuze worden 
gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
60. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. Waarop baseert u of u goedkeuring geeft voor een 
pilot? 
Antwoord De interventie wordt getoetst aan de drie voorwaarden: effectief, gemakkelijk inzetbaar 
en schaalbaar.  
 
Nr. Label Onderwerp 
61. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. Welke eisen stelt u aan de pilots (omvang, 
doorlooptijd, locaties, specifieke doelgroep, in te zetten middelen, et cetera)?  
Antwoord Het is aan de Inschrijver om zich op dit vlak te onderscheiden van de overige Inschrijvers. 
De gestelde eisen zijn te vinden onder paragraaf 2 .4.4: “Het testen van de interventies 
in de praktijk heeft tot doel om te achterhalen welke van de voorgestelde interventies het 
meeste effect heeft. Het gaat hierbij om een pilot bij automobilisten die van, naar en voor 
hun werk reizen in Zuidoost-Brabant en niet om onderzoek in een laboratoriumomgeving. 
Dit onderzoek richt zich specifiek op woon-werkverkeer omdat hier de meeste winst valt 
te behalen. De Opdrachtnemer zet per alternatief minimaal vier pilots op (een voor elke 
interventie), in totaal komt d at neer op minimaal twaalf pilots (drie alternatieven x 
minimaal vier interventies = twaalf pilots). Opdrachtnemer dient zelf zorg te dragen voor 
het vinden van de juiste deelnemers aan de pilot (representatief) en het juiste aantal 
deelnemers (betrouwbaarheid). Opdrachtnemer bepaalt zelf op welke locatie de pilots 
worden uitgevoerd. Uiteraard zal Opdrachtgever zoveel mogelijk ondersteunen om de 
pilots mogelijk te maken, bijvoorbeeld door het delen van contacten in de regio.”    
 
Nr. Label Onderwerp 
62. Inhoud Beschrijvend document, 2.4.3. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3. p12. U geeft aan dat een gedragsproject bestaat uit vier 
tot zes interventies. Wat verstaat u onder een gedragsproject en wat verstaat u onder 
een interventie? En in hoeverre moeten de interventies samenhangen om samen één 
gedragsproject te vormen? 
Antwoord Een gedragsproject is het doorlopen van de volgende vijf stappen per onderwerp:  
1. Vooronderzoek  
2. Ontwikkeling interventies  
3. Testen interventies in praktijk (pilot)  
4. Meten van effect van interventies  
5. Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie 
Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
 
 18 
Interventies hoeven niet samen te hangen. Elke van de minimaal vier interventies moet 
op zichzelf de mogelijkheid hebben om gedrag positief te veranderen voor het onderwerp 
waarvoor het wordt ingezet.  
 
Nr. Label Onderwerp 
63. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.3, p. 12. U stelt: ‘Per gedragsproject worden vier tot zes 
interventies (indien er meer mogelijk zijn, is dat een pré) getest in de praktijk middels een 
pilot.’ Gaat u er daarbij vanuit dat deze vier tot zes interventies niet in samenhang tot 
een optimaal resultaat kunnen leiden? Met andere woorden: hoe gaat u ermee om als 
we juist interventi es in samenhang aanbieden (en we mogelijk daarmee niet het 
minimum van 12 halen, d.w.z. er één van de bijvoorbeeld 11 interventies opgebouwd is 
uit 2 interventies uit het vooronderzoek in samenhang)? 
Antwoord Interventies hoeven niet samen te hangen. Elke van de minimaal vier interventies moet 
op zichzelf de mogelijkheid hebben om gedrag positief te veranderen voor het onderwerp 
waarvoor het wordt ingezet. In totaal dienen er altijd minimaal twaalf interventies  
uitgevoerd te worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
64. Uitvoering Beschrijvend document, 2.4.1-2.4.2. 
Vraag Beschrijvend document, 2.4.1-2.4.2. p11-12. U stelt dat de drie gedragsprojecten ieder 
een zelfde opbouw hebben, waaronder een vooronderzoek. In 2.4.2 lezen wij dat het 
vooronderzoek een algemeen onderzoek naar de doelgroep is. Begrijpen wij goed dat 
één vooronderzoek uitgevoerd moet worden die voor alle drie de gedragsprojecten 
gebruikt kunnen worden? Of verwacht u drie losse vooronderzoeken? 
Antwoord Opdrachtgever verwacht drie losse vooronderzoeken, een per onderwerp. 
 
Nr. Label Onderwerp 
65. Proces Beschrijvend document, 2.2.4. 
Vraag Beschrijvend document, 2.2.4. p9: Wie organiseert afstemming met andere 
projectleiders van Brainport Bereikbaar over toepassing van de pilots? 
Antwoord Het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleidt de 3 grote gedragsprojecten 
te weten: 
• De overkoepelende gedragscampagne 
• Customer journeys 
• Gedragspilots 
De leider van het SGV team is de projectleider SGV. Deze persoon neemt deel in het 
Projectleiders overleg van Brainport Bereikbaar. In het projectleidersoverleg wordt 
afgestemd met andere projectleiders. Daarnaast vindt ook op ad hoc basis a fstemming 
plaats tussen de projectleiders onderling.   
 
Nr. Label Onderwerp 
66. Inhoud Beschrijvend document, 2.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4, p. 11. U zegt: ‘Tegelijkertijd dient de oplossing schaalbaar 
te zijn, oftewel de oplossing moet gemakkelijk toepasbaar zijn op grote schaal.’ We 
weten dat doorgaans geldt dat hoe specifieker een doelgroep benaderd kan worden en 
daarbij ingespeeld kan worden op karakteristieke kenmerken van deze doelgroep, hoe 
groter de kans dat dit tot succes leidt. Dat betekent ook dat een effectieve interventie 
dus heel goed kan werken voor een specifieke doelgroep, waarmee de opschaling dus 
slechts voor een beperkte doelgroep elders kan gelden (maar wel zeer effectief is). 
 
 19 
Beoordeelt u de opschaling ook zodanig, of gaat het u vooral om de omvang van de 
groepen waar opschaling mogelijk is? 
Antwoord Opdrachtgever heeft met dit onderzoek het doel om reisgedrag in Zuidoost-Brabant voor 
goed te veranderen. Hiervoor is massa nodig. Wanneer Opdrachtnemer met een 
algemene interventie die op alle mensen toepasbaar is een klein effect sorteert, kan dit 
voldoende zijn om blijvende veranderingen te realise ren, immers wordt de hele 
doelgroep (automobilisten die van, naar en/of voor hun werk reizen) bereikt en 
beïnvloed. Wanneer Opdrachtgever binnen de doelgroep (automobilisten die van, naar 
en/of voor hun werk reizen) een interventie inzet op een specifieke doelgroep en 
daarmee een groter effect bereikt waarmee een kleinere groep bediend wordt, maar het 
effect op de weg netto hetzelfde is, dan is dat geen probleem. Is deze doelgroep echter 
zo specifiek (lees als: klein) dan heeft het niet de voorkeur om hier een specifieke 
interventie op te richten. Stel dat de specifieke doelgroep slechts 0,01% van de regio is 
en 10% van deze doelgroep anders gaat reizen, dan is er een netto effect van 0,001% 
voor de hele regio. Weet men echter een effect van 1% te bereiken m et een algemene 
interventie voor de gehele doelgroep, dan is het netto effect voor de regio 1% en draagt 
dus meer bij aan de doelen. De percentages zijn indicatie. Bij het opschalen gaat het 
dus vooral om het massaal in praktijk brengen van de interventie waarbij ingezet wordt 
op maximale gedragsverandering in de regio.  
 
Nr. Label Onderwerp 
67. Inhoud Beschrijvend document, 2.4 
Vraag Beschrijvend document, 2.4, p11: Wat verstaat u onder de begrippen “langdurige” en 
“duurzame” (bij beschrijving van het doel). 
Antwoord Met langdurig wordt bedoeld dat het gedrag blijvend wordt veranderd. Met duurzaam 
wordt bedoeld dat de auto verplaatsing voor woon -werk regelmatig en idealiter volledig 
wordt omgezet in een duurzame verplaatsing (ov, fiets) of thuiswerken. 
 
Nr. Label Onderwerp 
68. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11: Wanneer vindt het grootschalige onderzoek naar 
motieven en weerstanden plaats en wanneer zijn resultaten beschikbaar? 
Antwoord Het onderzoek is medio mei gestart. De resultaten voor Zuidoost -Brabant worden voor 
aanvang van deze Opdracht aangeleverd.  
 
Nr. Label Onderwerp 
69. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11:  het project customer journey en project gedragspilot 
hebben een verbinding met elkaar. Hoe ziet u deze verbinding en wie draagt zorg voor 
een goede verbinding tussen de projecten? 
Antwoord De output van het project “customer journeys” zal input zijn voor het project in deze 
uitvraag, de gedragspilots. Immers, deze kennis is – naast andere kennis en inzichten - 
van belang om tot goede interventies te komen. 
 
Het team SGV (structurele gedragsv erandering) begeleidt de gedragsprojecten. In dat 
team vindt de samenwerking plaats en wordt de verbinding tussen de projecten gelegd.  
 
 
 
 
 
 
 20 
Nr. Label Onderwerp 
70. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3, p11: hier geeft u aan dat het deelproject gedragspilots pas 
start als het deelproject customer journeys is afgerond. Beiden lopen echter tweede helft 
van 2022. Hoe ziet u de planning van beide projecten? 
Antwoord De planning va n het project “customer journeys” is zodanig opgesteld dat tussentijdse 
resultaten van de drie modaliteiten uit project “customer journeys” op drie momenten 
input zijn voor het project “gedragspilots”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
71. Inhoud Beschrijvend document. 2.1 
Vraag Beschrijvend document. 2.1, p.8. U noemt onder b. de overstap op het openbaar vervoer. 
Sluit u hierbij expliciet overstap op ‘collectief besloten vervoer’ uit? 
Antwoord Er is hier gekozen voor overstappen op het openbaar vervoer omdat dit voor een 
gedeelte van de mensen een realistisch alternatief is. De modaliteit besloten vervoer is 
opgenomen als optionele dienstverlening (zie § 2.4.7 van het Beschrijvend Document).  
 
Nr. Label Onderwerp 
72. Inhoud Beschrijvend document, 2.1. 
Vraag Beschrijvend document, 2.1., p8: U geeft aan dat het project moet leiden tot drie 
oplossingen die effectief, makkelijk inzetbaar en eenvoudig schaalbaar zijn. Het project 
gaat echter om het uitvoeren van pilots. Een pilot kan als conclusie hebben dat het niet 
effectief, niet makkelijk inzetbaar of niet eenvoudig schaalbaar bleek. En het project kan 
dus ook de conclusie hebben dat er geen oplossing is die je vaker wilt inzetten. Ziet u dit 
ook zo? En zo ja, wilt u daarop de tekst aanpassen? 
Antwoord Nee, Opdrachtgever bedoelt hier iets anders. Opdrachtgever heeft als doel tot een 
oplossing te komen die effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar is. Op voorhand 
worden interventies die niet makkelijk inzetbaar en schaalbaar zijn niet toegelaten tot de 
pilotfase. Wel is het zo dat de uitkomst na de pilot kan zijn dat de interventie niet effectief 
is, daarom wordt er ook een pilot gedaan. Over inzetbaarheid en schaalbaarheid moeten 
voor de pilot al uitspraken gedaan (kunnen) worden.  
 
Nr. Label Onderwerp 
73. Uitvoering Beschrijvend document, 2.1. 
Vraag Beschrijvend document, 2.1., p8: U focust op de inzet van sociaalpsychologische 
technieken. Waarom focust u sec op sociaalpsychologische technieken?  
Antwoord Om gedragsverandering te realiseren zonder grote ingrijpende veranderingen in 
infrastructuur, wetten en of regels en met de beperkte middelen die beschikbaar zijn is 
volgens Opdrachtgever de inzet van sociaalpsychologische technieken het meest 
effectief. 
 
Nr. Label Onderwerp 
74. Proces Beschrijvend document, 1.2 
Vraag Beschrijvend document, 1.2, p6: Op basis van welke criteria beoordeelt u of een 
voorgestelde pilot wordt uitgevoerd? 
Antwoord U doelt waarschijnlijk op § 2.4.3 pagina 12, waarin gesteld wordt dat de voorgestelde 
interventies ter goedkeuring worden voorgelegd aan Opdrachtgever. Opdrachtgever 
beoordeelt in hoeverre de interventies effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar zijn.  
 
 
 
 
 21 
Nr. Label Onderwerp 
75. Inhoud Beschrijvend document, 1.2 
Vraag Beschrijvend document, 1.2, p6: hoe definieert u het begrip Pilot? Bijvoorbeeld: is het 
een pilot als het voor de regio nieuw is maar wel elders al wordt toegepast? Is het een 
pilot als we een instrument bij een nieuwe doelgroep inzetten? Is het een pilot als het 
nog nooit is toegepast (voor zover we dat weten)? Et cetera. 
Antwoord Onder pilot wordt verstaan het testen van de ontwikkelde interventies in de  praktijk. 
Indien uit het vooronderzoek blijkt dat er elders een sociaalpsychologische techniek is 
die effectief, makkelijk inzetbaar en schaalbaar is, dan is het toegestaan om deze 
techniek ook in de regio Zuidoost-Brabant in te zetten. Vernieuwing is geen doel op zich. 
Opdrachtgever is echter in haar onderzoek geen interventies tegengekomen die hieraan 
voldoen.  
 
Nr. Label Onderwerp 
76. Proces Beschrijvend document, 1 
Vraag Beschrijvend document, 1, p. 6: wie neemt welke beslissingen in dit project: Projectleider 
SGV Brainport Bereikbaar of projectleider SGV SmartwayZ.NL? 
Antwoord Het team SGV (structurele gedragsverandering) begeleidt de gedragsprojecten. In dat 
team vindt de samenwerking plaats en worden besluiten genomen over de betrokken 
projecten. De Projectleider SGV van Brainport Bereikbaar leidt het team. De projectleider 
SGV van SmartwayZ.NL is één van deelnemers van het team. In goed overleg wordt in 
dit team tot besluitvorming gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
77. Proces Beschrijvend document, 1, 
Vraag Beschrijvend document, 1, p. 6: wat is de rolverdeling tussen Projectleider SGV Brainport 
Bereikbaar en projectleider SGV SmartwayZ.NL? 
Antwoord De Projectleider SGV van Brainport Bereikbaar leidt het team. De projectleider SGV van 
SmartwayZ.NL is één van deelnemers van het team. In goed overleg wordt  in dit team 
tot besluitvorming gekomen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
78. Proces 2.3.3. pagina 11 
Vraag Ontvangen we de inzichten uit het motieven - en weerstandenonderzoek direct na 
opdrachtverstrekking of kan hier nog enige tijd overheen gaan? 
Antwoord De inzichten worden direct na definitieve gunning overgedragen, samen met eventuele 
andere rapporten. Opdrachtgever behoudt zich wel enige respijt voor indien er vertraging 
oploopt bij het verzamelen van de nodige informatie. Opdrachtgever heeft daar geen 
invloed op daar het onderzoek wordt uitgevoerd door een externe partij.  
 
Nr. Label Onderwerp 
79. Proces 2.4.1. pagina 11/12 
Vraag Is opdrachtnemer vrij om een fasering aan te brengen per gedragsproject, waarbinnen 
de verschillende onderdelen uitgevoerd worden? 
Antwoord Onduidelijk is wat Inschrijver bedoelt met fasering. Om tot een succesvol gedragsproject 
te komen dienen de genoemde vijf stappen doorlopen te worden per onderwerp.  
 
Nr. Label Onderwerp 
80. Inhoud 2.4.1. pagina 11/12 
Vraag Kunt u een definitie geven van het begrip ‘interventie’? 
 
 22 
Antwoord Met interventies wordt bedoeld de oplossing die ingezet gaat worden om automobilisten 
anders of niet te laten reizen (overstappen naar fiets, openbaar vervoer of thuiswerken). 
 
Nr. Label Onderwerp 
81. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag Kunt u een voorbeeld geven van 4 interventies binnen een gedragspilot? Aan welke 
vorm/middel/uitwerking denkt u? 
Antwoord Nee, dit is niet mogelijk. Het is voor deze opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf 
met ideeën komt en weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De 
vorm/middel/uitwerking van de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen 
(effectief, makkelijk inzetbaar, schaalbaar). Bovendien wordt door de vraag open te 
houden de creativiteit gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut.  
 
Nr. Label Onderwerp 
82. Inhoud 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Aan welke locaties kunnen wij denken voor de pilots? 
Antwoord Dit kunnen verschillende locaties zijn. Er kan gedacht worden aan een specifieke wijk, 
bedrijven, een gebied, industrieterrein. Dit zijn slechts voorbeelden ter indicatie en stellen 
geen waardeoordeel voor van de Opdrachtgever. Als het uitvoeren van de pil ots op die 
locatie maar bijdraagt aan het inzichtelijk maken van welke interventies effect hebben op 
anders of niet reizen (fietsen, openbaar vervoer gebruiken, thuiswerken), in acht 
genomen dat de doelgroep representatief en betrouwbaar is. Het voorstel v an de 
Opdrachtnemer dient voorgelegd te worden aan het team SGV. 
 
Nr. Label Onderwerp 
83. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag Wie of welke organisatie is de afzender van de interventies? 
Antwoord Het programma Brainport Bereikbaar is de afzender. 
 
Nr. Label Onderwerp 
84. Inhoud 2.4.4. pagina 12 
Vraag U spreekt hier over representativiteit van de doelgroep. Bedoelt u daarmee specifieke 
eisen of reizigersprofielen waaraan voldaan moet worden? 
Antwoord Onder representatief wordt bedoeld dat de doelgroep representatief is voor Zuidoost -
Brabant. Een voorbeeld ter illustratie: Indien Opdrachtnemer een interventie enkel test 
bij hoogopgeleide mannen in de leeftijd tot en met 30 jaar, dan is onduidelijk of de ze 
interventie ook effectief is voor andere mensen die niet aan deze beschrijving voldoen, 
zoals vrouw, lager opgeleide mensen of mensen ouder dan 30 jaar.  
 
Nr. Label Onderwerp 
85. Inhoud 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Hoe groot is de beschikbare representatieve doelgroep per gedragspilot? 
Antwoord Het is aan Opdrachtnemer om te bepalen hoe groot deze doelgroep dient te zijn om 
betrouwbare uitspraken te kunnen doen. Opdrachtgever wil hiervoor wel een 
onderbouwing zien.  
 
Nr. Label Onderwerp 
86. Uitvoering 2.4.4. pagina 12. 
Vraag 2. Op welke manier kunnen wij de doelgroep bereiken om deel te nemen aan het 
onderzoek? 
 
 23 
Antwoord Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf met ideeën komt om de 
doelgroep te bereiken, dat is onderdeel van de interventie - en pilotontwikkeling. 
Inschrijver kan zich hierop ook onderscheiden. Bovendien wordt door de vraag open te 
houden de creativiteit gemaximaliseerd en de expertise van Inschrijver ten volle benut.  
 
Nr. Label Onderwerp 
87. Uitvoering 2.4.4. pagina 12. 
Vraag Welke gegevens hebben wij van de deelnemers aan het onderzoek ter beschikking 
(denk aan: mail of adres)? 
Antwoord Opdrachtgever heeft geen toegang tot een deelnemersgroep. Wel kan Opdrachtgever 
haar connecties inzetten om Opdrachtnemer te helpen met het uitvoeren van de pilot. 
Wenst Opdrachtnemer bijvoorbeeld mensen aan te schrijven, dan zal Opdrachtgever in 
overleg gaan met verantwoordelijke gemeente(n) om dit mogelijk te maken. Hierbij dient 
geëxpliciteerd te worden dat het niet de bedoeling is om deelnemers te werven. Werven 
insinueert dat er actief mensen benaderd worden om een interventie te testen in de vorm 
van een onderzoek (zoals dat in het lab wordt gedaan, maar dan in het veld). 
Opdrachtgever wil echter een oplossing in de vorm van een interventie direct toepassen 
in de praktijk (pilot), waarbij mensen niet weten dat zij onderdeel zijn van een experiment. 
 
Nr. Label Onderwerp 
88. Proces 2.3.1. pagina 10 
Vraag De resultaten uit het deelproject customer journeys zijn van grote meerwaarde voor de  
gedragsinterventies. Zoals u dit project heeft opgesteld kan daar niet of nauwelijks 
gebruik van gemaakt worden, omdat de tijdlijn anders loopt. Waarom heeft u ervoor 
gekozen de gedragsinterventies parallel te laten lopen in plaats van naderhand? 
Antwoord De planning van het project “customer journeys ” is zodanig opgesteld dat tussentijdse 
resultaten van de drie modaliteiten uit project “customer journeys” op drie momenten 
input zijn voor het project “gedragspilots”. 
 
Nr. Label Onderwerp 
89. Proces 2.4.7. pagina 13. 
Vraag U geeft aan dat inschrijver in zijn inschrijving tarieven opneemt voor het toevoegen van 
extra modaliteiten. Kunt u iets meer toelichting geven over het detailniveau, voor zowel 
inhoud als financiën, wat u hierbij verwacht? 
Antwoord Opdrachtgever vraagt voor de optionele Diensten tarieven op te nemen waarbij 
Inschrijver uit dient te gaan van een zelfde uitwerking van het onderwerp als de drie 
onderwerpen in het Beschrijvend Document.  Volledigheidshalve hoeft er geen 
inhoudelijke uitwerking plaats te vinden van de optionele Diensten.   
 
Nr. Label Onderwerp 
90. Proces 2.5.6. pagina 14 
Vraag U heeft het hier over vrije bewerking van documenten. Gaat u ermee akkoord dat de  
onderzoeksrapportages als PDF opgeleverd worden (en daarmee niet bewerkbaar)?  
Antwoord Nee, niet akkoord. Zie hiervoor § 2.5.3 : “Uit de Opdracht voortvloeiende deel - en 
eindresultaten worden digitaal (als pdf, Word en bronbestand en indien relevant in ander 
format) opgeleverd.” 
 
Nr. Label Onderwerp 
91. Proces 5.1.3. pagina 25. 
Vraag De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal drie A4-formaat pagina’s exclusief cv’s 
schrijft u. In de daarop volgende regel staat echter Indien Inschrijver meer dan twee 
 
 24 
pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend pagina 1 en 2 beoordelen. Wat is het 
juiste aantal pagina’s voor G3, twee of drie. 
Antwoord Bedoeld is twee pagina’s A4-formaat. Het Beschrijvend Document is als volgt aangepast: 
De uitwerking van criterium G3 beslaat maximaal twee pagina’s A4 -formaat, excl. cv’s. 
Indien Inschrijver meer dan twee pagina’s A4 indient, zal Opdrachtgever uitsluitend 
pagina 1 en 2 beoordelen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
92. Inhoud 2.4 Beschrijving van de Opdracht 
Vraag In de tweede alinea wordt aangegeven: 'Het is bijvoorbeeld niet zinvol om mensen geld 
te geven om anders of niet te reizen, omdat dit slechts op korte termijn effect heeft en 
moeilijk op te schalen valt.'  Wordt een probeer -aanbod van één of meer van de drie 
verschillende alternatieven (fiets, OV, thuiswerken) als zinvolle optie gezien?  
Antwoord Het is voor deze Opdracht belangrijk dat de Opdrachtnemer zelf met ideeën komt en 
weet te bepalen wat kansrijke interventies kunnen zijn. De vorm/middel/uitwerking van 
de interventies kan afgeleid worden aan de gestelde eisen (effectief, makkelijk inzetbaar, 
schaalbaar). 
 
Nr. Label Onderwerp 
93. Inhoud 2.4.4 Testen interventies in praktijk 
Vraag Fase 3 betreft: ‘Testen interventies in praktijk (pilot)’. Zijn de kosten van de 12 ‘praktijk 
pilots‘ opgenomen in het totale budget van € 300.000, - exclusief BTW (zoals vermeld 
onder 2.5.7 Plafondbedrag) of vallen deze daarbuiten? 
Antwoord Van de inschrijfprijs moet alles betaald worden, dus ook het testen van de interventies 
middels een pilot. 
 
Nr. Label Onderwerp 
94. Inhoud 2.3 Huidige situatie 
Vraag Aan het eind van deze paragraaf staat: ‘LET OP: Deze uitvraag is uitsluitend van 
toepassing op deelproject ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten. De 
overige twee deelprojecten worden omdat het andere disciplines en expertises betreft 
middels separate aanbestedingen in de markt gezet.’ Volledigheidshalve wil ik de 
bevestiging vragen dat de inschrijver WEL alle op drie de disciplines (overstappen op de 
fiets, overstappen op het openbaar vervoer (ov) en thuiswerken) tegelijk moet inschrijven 
en niet slechts voor één van deze alternatieven voor reizen met de auto.  
Antwoord Bij deze de bevestiging dat een geldige Inschrijving inderdaad een Inschrijving betreft op 
de Aanbesteding ‘Pilots gericht op gedragsverandering bij automobilisten’ welke bestaat 
uit de drie gedragsprojecten (1) overstappen op fiets, (2) overstappen op het openbaar 
vervoer (ov) en (3) thuiswerken.  
 
Nr. Label Onderwerp 
95. Proces Beschrijvend document, 2.3 
Vraag Beschrijvend document, 2.3: U stelt "De overige twee deelprojecten worden omdat het 
andere disciplines en expertises betreft middels separate aanbestedingen in de markt 
gezet.". Onze vraag: Heeft het inschrijven op de voorliggende opdracht implicaties voor  
het mee mogen doen aan de separate aanbestedingen voor de overige deelprojecten? 
Oftewel, mag een inschrijver op meerdere deelprojecten inschrijven (eventueel in 
samenwerkingsverband of als onderaannemer)? 
Antwoord De overige twee deelprojecten (Overkoep elende Gedragscampagne en Customer 
Journeys) zijn middels een meervoudig onderhandse aanbesteding in de markt gezet. 
Een ondernemer die eventueel is uitgenodigd een Inschrijving te doen op een van deze 
 
 25 
aanbestedingen mag (uiteraard) ook Inschrijven op deze Aanbesteding mits aan alle 
voorwaarden (Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen en uitvoeringsvoorwaarden) kan 
worden voldaan.  
 
Nr. Label Onderwerp 
96. - Voorbeeldinterventies 
Vraag 5.1.2 b: "laat zien hoe de interventies tot stand komen en welk proces daarvoor wordt 
gebruikt. Aangezien de interventies voortkomen uit het vooronderzoek, wordt gevraagd 
om hier minimaal één voorbeeldinterventie per onderwerp (fiets, openbaar vervoer, 
thuiswerken) uit te werken in het plan van aanpak." 
 
U geeft zelf aan dat het ontwikkelen van interventies voortkomt uit het vooronderzoek. 
Dit vooronderzoek vindt pas plaats na gunning. U vraagt echter in het plan van aanpak 
bij inschrijving al drie uitgewerkte voorbeeldinterventies die naast het proces bovendien 
beoordeeld worden op inhoud (zie nota van inlichtingen). 
 
Hoe ziet u voor u dat de i nschrijver komt tot deze voorbeeldinterventies, zonder dat er 
eerst goed vooronderzoek heeft plaatsgevonden? En wat is de waarde van deze 
interventies als deze zonder vooronderzoek zijn ontwikkeld? Met andere woorden: bent 
u het ermee eens dat het ontwikke len van voorbeeldinterventies geen onderdeel 
uitmaakt van de inschrijving, of dat deze enkel dienen om het proces inzichtelijk te maken 
en niet inhoudelijk worden beoordeeld? 
Antwoord De voorbeeldinterventies zijn bedoeld om te beoordelen wat het kennisniveau is van 
Inschrijver en hoe Inschrijver deze kennis weet toe te passen in praktijk op een al dan 
niet creatieve wijze. Aangezien het vooronderzoek nog niet plaats heeft gevonden, kan  
Inschrijver zich daar niet op baseren. Wel kan Inschrijver zich baseren op reeds 
beschikbare inzichten en verwacht Opdrachtgever van Inschrijver dat deze al beschikt 
over bepaalde basiskennis over het stimuleren van anders of niet reizen. Dat d e 
voorbeeldinterventies wat algemeen van aard zijn accepteert Opdrachtgever. Het is ook 
mogelijk dat Inschrijver bepaalde (realistische) aannames doet aangaande het 
vooronderzoek en de voorbeeldinterventies daarop baseert.  De voorbeeldinterventi es 
worden wel inhoudelijk beoordeeld. Zoals aangegeven maken de voorbeeldinterventies 
duidelijk wat het kennisniveau is en hoe Inschrijver dat weet toe te passen in de praktijk 
op een al dan niet creatieve wijze.   
 
Nr. Label Onderwerp 
97. Beschrijvend document 2.4.3 Pg. 12 - 
Vraag “De interventies worden gebaseerd op een sociaalpsychologische techniek. Elk van de 
minimaal vier interventies per onderwerp (fiets, ov, thuiswerken) is gebaseerd op een 
andere sociaalpsychologische techniek. Kleine verschillen tussen de interventies testen 
is in dit stadium van de Opdracht dus nog niet aan de orde. “ Het lijkt alsof dit antwoord 
zichzelf tegenspreekt. Bijvoorbeeld wanneer we 4 flyers vergelijken waarin ieder een  
andere techniek bevat, dan onderzoeken we het verschil tussen de technieken. 
Tegelijkertijd zijn de verschillen wél klein, want de nuance zit dan bijvoorbeeld enkel in 
een zin of beeld. Kunt u nader toelichten welke verwachting u hierin heeft?  
Antwoord Het is mogelijk om verschillende sociaalpsychologische technieken op dezelfde manier 
in praktijk te brengen (bijvoorbeeld middels een flyer).  Het is van belang dat beeld en 
tekst goed bij elkaar past. Het is dus de vraag in hoeverre het hier gestelde scena rio 
realistisch is. Indien Opdrachtnemer de keuze om slechts één zin of beeld aan te passen 
zodanig onderbouwt dat Opdrachtgever overtuigd is van de meerwaarde hiervan, dan is 
 
 26 
het mogelijk om deze kleine verschillen in praktijk te testen. Zo niet, dan zal 
Opdrachtnemer met andere suggesties moeten komen. 
 
Nr. Label Onderwerp 
98. Pg. 11 deelprojecten Gedragscampagne 
en pilots gedragsverandering 
- 
Vraag U schrijft: “De planning van het project “customer journeys” is zodanig opgesteld dat 
tussentijdse resultaten van de drie modaliteiten uit project “customer journeys” op drie 
momenten input zijn voor het project “gedragspilots”.” Welke 3 momenten ziet u concreet 
voor zich? Wanneer komt de input van welke modaliteit? Welke planning kunnen we het 
beste aanhouden? 
Antwoord Binnen het project “customer journeys” wordt de volgende fasering aangehouden:  
Fase 1: van auto naar thuiswerken 
Fase 2: van auto naar OV 
Fase 3: van auto naar fiets. 
Iedere fase neemt 2 maanden in beslag.  
Fase 1 zal starten nadat de overeenkomst met opdrachtnemer is gesloten. Naar 
verwachting zal dat medio juni 2022 worden. 
 
Nr. Label Onderwerp 
99. Pg. 11 deelprojecten Gedragscampagne 
en pilots gedragsverandering 
- 
Vraag Op welke manier wil en kan (gezien de grote hoeveelheid deelprojecten) opdrachtgever 
betrokken zijn in dit traject? Welk beeld en wensen heeft u bij de samenwerking?  
Antwoord Opdrachtgever zal bij beslismomenten betrokken zijn. Immers Opdrachtgever (het SGV 
team) zal dan besluiten moeten nemen. Daarnaast kan tussentijds met de 
Opdrachtgever worden overlegd, indien daaraan  behoefte bestaat. Die behoefte kan 
overigens ook van de kant van de Opdrachtgever bestaan.  Voor wat betreft overleg en 
afstemming wordt verder verwezen naar artikel 8 van de concept Overeenkomst.  
 
Nr. Label Onderwerp 
100. 2.5.6. pagina 14 - 
Vraag In hoeverre is het voor u een wens om de resultaten (of dit nu in PDF is, of een andere 
vorm) breder te delen dan binnen de eigen gemeente? En op welke manier?  
Antwoord Het is in dit stadium moeilijk aan te geven op wel

=== Document: bijlage 1 beleidsnotitie social return zuidoost brabant ===
BELEIDS- 
NOTITIE 
SOCIAL RETURN 
ZUIDOOST 
BRABANT
2018
Arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant:
Bergeijk, Bladel, Eersel, Reusel-De Mierden, Best, 
Nuenen, Gerwen en Nederwetten, Oirschot, 
Son & Breugel, Eindhoven, Heeze-Leende, 
Valkenswaard, Waalre, Veldhoven.
Arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant:
Bergeijk, 
Bladel, 
Eersel,
Reusel-De Mierden,
Best,
Nuenen, Gerwen 
en Nederwetten,
Oirschot,
Son & Breugel,
Eindhoven,
Heeze-Leende,
Valkenswaard,
Waalre,
Veldhoven.
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  3
Inhoud
1.  Inleiding  5
  Opdracht  Portefeuillehouders overleg arbeidsmarkt Zuidoost Brabant:   4
2.  Wat is Social return? 7
2.1 Toepassingsmogelijkheden Social return bij aanbestedingen  7
3.  Waarom wordt Social return met de PSO als alternatieve optie ingezet? 8
4.  Nadere invulling Social return 9
4.1 Uitvoeringsvoorwaarden  9
4.2  Redelijke eisen, voorwaarden en criteria 11
4.3  Schema toepassing Social return  11
4.4  (Uniforme) doelgroep Social return  12
5.  De uitvoering en monitoring van Social return 13
5.1  De monitoring en effectmeting van Social return 13
5.2  De handhaving van Social return 13
5.3  Een gezamenlijke set aan uitvoeringsregels Social return 14
6.  Bijlage 1 Format Uitvoeringsvoorwaarden bij inkoop. Richtlijn Social return 15
7.  Bijlage 2 Prestatieladder Socialer Ondernemen 19
7.1  PSO: landelijk keurmerk voor Socialer Ondernemen  19
7.2 Wat meet en certificeert de Prestatieladder Socialer Ondernemen?  19
7.2.1 Prestatieniveaus 19
7.2.2 Groeien op de PSO-Prestatieladder 20
7.2.3 Kwalitatieve criteria 20
7.2.4 PSO-normen  20
7.2.5 Onderbouwing PSO-normen   21
7.2.6 WEA enquête van TNO 21
Opdracht  Portefeuillehouders overleg arbeidsmarkt Zuidoost Brabant:
1)   De gemeente Oirschot, met ambtelijke ondersteuning vanuit de gemeente Eindhoven, 
een regionale projectgroep Social return te laten samenstellen. (Deze projectgroep zal 
worden samengesteld uit bestuurders en ambtenaren met expertise van Social return 
vanuit de arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant en Bizob. Daarnaast is gevraagd aan de 
arbeidsmarkregio de Peel en de arbeidsmarktregio Noordoost Brabant om aan te sluiten 
met een ambtelijke en bestuurlijke vertegenwoordiger. Hiermee borgen wij de regionale 
afstemming. De drie arbeidsregio’s: Noordoost Brabant, Zuidoost Brabant, Peelgemeenten en 
Bizob vormen samen de projectgroep Oost Brabant);
2)    De regionale projectgroep Social return in 2017 een projectplan op te laten stellen. Dit 
projectplan zal worden ingebracht tijdens het Portefeuillehouders overleg arbeidsmarkt  
Zuidoost Brabant ter accordering;
3)   In het projectplan staat uniformiteit van Social return voor de arbeidsmarktregio Zuidoost 
Brabant voorop, en in ultimo is er toegewerkt naar eenduidig beleid voor de regio Oost 
Brabant; 
4)   Social return als één van de verplichtingen in contracten op te nemen in de reguliere 
processen op uniforme wijze. Dit geldt ook in gemeenten waar Social return is opgenomen 
binnen de Algemene Subsidie Verordening.
5)    Uitvoering en handhaving van Social return op uniforme wijze te organiseren. 
6)   Alle gemeenten uit ZOB onderzoeken of ze zich als werkgever PSO willen gaan certificeren. 
“Practise what you preach”
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  5
1.
inleiding
Meer mensen aan het werk’, is een belangrijk 
uitgangspunt van de gemeentelijke 
uitvoeringsplannen binnen de arbeidsmarktregio 
Zuidoost Brabant. Dit uitgangspunt sluit aan 
bij de opdracht van de gemeenten uit Zuidoost 
Brabant in het kader van de Participatiewet 
die op 1 januari 2015 in werking is getreden. 
De opdracht is om meer mensen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt aan het werk 
te krijgen. Met de Participatiewet en de Wet 
Banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten 
worden ook werkgevers direct geconfronteerd 
met de verplichting banen beschikbaar te 
stellen. Verschillende publieke en private 
partijen zijn momenteel zoekende naar 
ideale samenwerkingsvormen om de nieuwe 
regelgeving tot een succes te maken. Kijkende 
naar de werkgevers blijkt de ontwikkeling van 
het sociaal ondernemerschap zeer positief 
te zijn. Ook in Zuidoost Brabant groeit de 
belangstelling en het enthousiasme voor sociaal 
ondernemerschap. De belangrijkste vraag 
die speelt is hoe er zoveel mogelijk duurzame 
werkgelegenheid gecreëerd kan worden. De rol 
van de regionale samenwerking beperkt zich 
niet tot het enkel onder de aandacht brengen 
van sociaal ondernemen, maar de rol van de 
deelnemende gemeenten onderscheidt zich 
door sociaal ondernemerschap te stimuleren, te 
faciliteren en ook door zelf een voorbeeldrol aan 
te nemen als sociaal werkgever. 
In dit kader maken de publieke opdrachtgevers in 
Zuidoost Brabant ook afspraken met organisaties 
bij de inkoop over sociale criteria die opgenomen 
zijn in de opdrachtverstrekking. Deze publieke 
opdrachtgevers vragen van hun opdrachtnemers 
in ruil voor de verkregen opdracht een stukje 
werkgelegenheid terug. Dit noemen we Social 
return of SROI (Social return on investment). In 
toenemende mate passen gemeenten in Zuidoost 
Brabant Social return actief toe en zien in Social 
return een belangrijk arbeidsmarktinstrument 
welke als hefboom ingezet kan worden om 
sociaal ondernemen te stimuleren (meer 
personen met een afstand tot de arbeidsmarkt 
duurzaam aan de slag op de arbeidsmarkt). Er 
is nog geen generiek landelijk beleid op Social 
return. Wel wordt Social return door steeds meer 
gemeenten, waar mogelijk, op een uniformere 
wijze toegepast.
De focus ligt daarbij steeds meer op 
organisaties die Social return structureel 
geborgd hebben binnen hun organisatie en 
duurzaam werk maken van sociaal ondernemen. 
Gemeenten willen rekening houden met 
organisaties die al veel doen op dit vlak en 
actief met hen de samenwerking aangaan. 
Een duurzame samenwerking die ervoor kan 
zorgen dat personen die willen toetreden tot 
de arbeidsmarkt een kans krijgen op echt 
werk en/of scholing. In deze samenwerking 
wordt de rol van de arbeidsmarktregio’s en de 
werkgeversservicepunten geoptimaliseerd. Ook 
komen samenwerkingen met de SW bedrijven tot 
stand.
Toch zijn we er nog niet, er liggen kansen 
en uitdagingen voor de gemeenten. Social 
return in haar huidige vorm kent beperkingen. 
Een concrete uitdaging is het vraagstuk 
6  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
van verdringing bij Social return, maar ook 
de tijdelijkheid van een baan op een project 
speelt in negatieve zin een rol. Deze werkwijze 
stimuleert het gebruik van zogenaamde 
‘draaideurconstructies’ waarbij de personen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt, waar 
Social return voor wordt ingezet, uiteindelijk 
afhaken. Uiteraard zien wij ook kansen. Door 
gelijke spelregels tussen de gemeenten af te 
spreken en het beschikbare instrumentarium 
voor Social return helder in beeld te brengen 
kunnen we gezamenlijk grote stappen maken 
om van Social return een effectief instrument 
te maken. De basis ligt er al. Er zijn veel 
goede voorbeelden in Zuidoost Brabant waar 
gemeenten voortvarend de samenwerking met 
opdrachtnemers zijn gestart. Een regionale 
samenwerking is de volgende stap. Een 
effectiever en eenduidiger Social return beleid 
komt tegemoet aan de wens van gemeenten en 
sociale partners om de inzet van instrumenten te 
harmoniseren. Zo worden regionale verschillen 
geminimaliseerd waardoor het voor werkgevers 
direct duidelijk is aan welke eisen zij moeten 
voldoen. Een eenduidig Social returnbeleid 
biedt ook meer kansen voor gemeenten om 
duurzame plaatsingen te realiseren, bijvoorbeeld 
door inspanningen die een werkgever al 
verricht voor mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt ook mee te laten wegen in de 
Social returnverplichting. Het stimuleren van 
duurzame plaatsingen komt bovendien tegemoet 
aan de wensen van de werknemersverenigingen 
om verdringing, oneerlijke concurrentie en 
draaideurconstructies tegen te gaan. Tot slot 
past een door gemeenten zelf ontwikkeld 
beleidskader goed bij de gemeentelijke wens om 
meer regie te nemen bij de beleidsontwikkeling. 
In het Portefeuillehouders overleg arbeidsmarkt 
Zuidoost Brabant van 5 april 2016 is besloten om 
de lijn te volgen die de regio Noordoost Brabant 
en de gemeente Eindhoven (beleidsdocument 
Social return 3.0) hebben ingezet. Hierin 
staat duurzaamheid centraal. Social return is 
een belangrijk arbeidsmarktinstrument dat  
gemeenten als hefboom kunnen inzetten om 
onze uitstroomcijfers die  in 04Werkt verband zijn 
afgesproken te behalen. 
Uitgangspunten van het nieuwe regionale beleid:
•  Duurzame arbeidsinschakeling. In het nieuwe 
beleid gaan we opdrachtnemers belonen voor 
het (aantoonbaar) structureel werk maken van 
sociaal ondernemen binnen de organisatie. 
Naast kwantiteit heeft ook kwaliteit de focus;
•  Ketenstimulering. De Prestatieladder Socialer 
Ondernemen van TNO is opgenomen als 
alternatieve wijze waarop de Social return 
verplichting kan worden ingevuld. Dit heeft 
als effect dat het instrument Social return niet 
meer enkel haar invloed uitoefent op de partij 
die de opdracht gegund heeft gekregen en niet 
enkel tijdens de duur van de opdracht. Daarbij 
wordt rekening gehouden met hetgeen een 
organisatie al doet op het gebied van duurzame 
Social return/sociaal ondernemen. De 
inschrijvers en ketenpartners worden hierdoor 
gestimuleerd om duurzaam aan de slag te gaan 
met socialer ondernemen omdat duurzaam 
sociaal ondernemen bij een volgende opdracht 
ook wordt erkend en/of beloond. Organisaties 
die inschrijven op overheidsopdrachten zien 
deze wijze van Social return daardoor steeds 
meer als kans i.p.v. als een kostenpost. Daarbij 
komt het ook voor dat sociale ondernemingen 
die met een zeer hoog percentage personen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt werken 
niet meer tegen additionele Social return 
verplichtingen aanlopen waardoor ze zich 
benadeeld voelden;
•  Gelijke spelregels voor Social return staan 
voorop. In ultimo wordt daarmee toewerkt 
naar eenduidig en effectief landelijk beleid 
waarbij maatwerk voor kleine lokale opdrachten 
mogelijk moet zijn/blijven; 
• Regeldruk verminderen.
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  7
2.
Wat is Social 
return?
Social return of SROI (Social return on 
investment) bij aanbestedingen is primair 
bedoeld om personen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt meer kansen te geven op werk of 
ontwikkelingsmogelijkheden. Overheden zoals 
gemeenten vragen bij overheidsopdrachten 
(inkopen en aanbestedingen) aan hun 
leveranciers/opdrachtnemers om deze personen 
een (ontwikkel)kans te geven binnen hun eigen 
organisatie zolang zij een overheidsopdracht 
van de gemeente uitvoeren. Social return 
wordt meestal opgenomen in de vorm van 
een contracteis en is dan niet vrijblijvend, 
anders gezegd: de opdrachtgever verplicht de 
opdrachtnemer om een bepaald deel van de 
aanneem/opdrachtsom te besteden aan de inzet 
van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt  
binnen de opdracht. Het begrip Social return 
lijkt een containerbegrip door de diversiteit van 
gebruikte toepassingsvormen en definities door 
diverse overheden. 
2.1   Toepassingsmogelijkheden Social 
return bij aanbestedingen
Vaak wordt Social return toegepast in de vorm 
van een contractseis. De inschrijvers verplichten 
zich dan om een bepaald percentage (5% 
geldt als meest gebruikt percentage) van de 
opdrachtsom in te zetten om personen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt werk te bieden. 
Soms wordt er gewerkt met een percentage 
van de loonsom. Het probleem hierbij is dat de 
daadwerkelijke loonsom per opdrachtnemer 
niet eenduidig gedefinieerd en controleerbaar 
is en daardoor behoorlijk kan verschillen. De 
meeste gemeenten in Nederland kiezen daarom 
voor de variant gebaseerd op de opdrachtsom. 
Er zijn ook andere mogelijkheden zoals het 
stellen van bijzondere uitvoeringsvoorwaarden, 
het opnemen van gunningscriteria in de 
aanbesteding of het voorbehouden van een 
opdracht aan Sociale Werkvoorziening bedrijven. 
Vanaf juli 2016 is de nieuwe Aanbestedingswet 
in werking getreden. De wet maakt het mogelijk 
voor publieke opdrachtgevers om opdrachten 
voor te behouden aan organisaties waarvan 
minimaal 30% van het personeel bestaat uit 
personen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
8  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
3.
Waarom wordt  
Social return met de 
PSO als alternatieve 
optie ingezet?
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 
bestaat uit drie pijlers: People, Planet en 
Profit. Sociaal ondernemen, ook wel inclusief 
ondernemen, staat binnen de pijler “People” 
steeds meer centraal. Sociaal ondernemen 
wordt in Nederland vooral geassocieerd met 
werkgelegenheid voor personen met een 
afstand tot de arbeidsmarkt. Social return is een 
belangrijk arbeidsmarktinstrument dat publieke 
opdrachtgevers als hefboom kunnen inzetten 
om sociaal ondernemen te stimuleren (meer 
personen met een afstand tot de arbeidsmarkt 
duurzaam aan de slag op de arbeidsmarkt). 
Omdat overheden rekening willen houden met 
organisaties die al veel doen op dit gebied, kan 
de opdrachtnemer in veel gevallen kiezen om de 
Social return verplichting, als alternatief op de 
bouwblokkenmethode (binnen de looptijd van 
de opdracht) op een duurzame wijze binnen de 
organisatiestructuur in te vullen. Dit kan met 
een onafhankelijke meetinstrument  
1worden 
aangetoond, namelijk de Prestatieladder Socialer 
Ondernemen (PSO) van TNO. De PSO is het 
landelijke keurmerk voor Sociaal ondernemen. De 
PSO is een landelijk meetinstrument en keurmerk 
dat de mate van sociaal ondernemen objectief 
inzichtelijk maakt. Met Social return en de variant 
PSO bereikt de overheid ook bedrijven in de keten 
(leveranciers van de leveranciers), omdat er bij 
de PSO ook gekeken wordt naar het uitbesteden 
1 Er is gekozen om een wetenschappelijk onderbouwde landelijke prestatieladder/ certificering te accepteren als alternatieve 
invulling en vorm van Social return. Onafhankelijk getoetst door geaccrediteerde instellingen. Een zelfscan is niet geaccepteerd, 
daarbij mist o.a. het aspect onafhankelijkheid. Indien een organisatie zich heeft laten toetsen d.m.v. een ander certificeringsschema 
zal door Bizob worden bekeken of dit schema aansluit bij Social return.
van werk of het afnemen van diensten bij andere 
PSO organisaties en SW-bedrijven. Tussen de 
organisaties in de keten zitten ook organisaties 
die geen opdrachten krijgen van publieke 
opdrachtgevers en wel werk bieden aan personen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt in passende 
werksoorten.
Prestatieladder Socialer Ondernemen
PSO Nederland (PSO NL) en TNO vinden 
socialer ondernemen niet meer dan 
normaal. Vanuit een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid stimuleert de PSO 
dat meer mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt op een goede manier 
integreren binnen organisaties. Hiervoor 
heeft TNO, in nauwe samenwerking met 
PSO-Nederland, Start Foundation en 
andere vooraanstaande organisaties, een 
aantal jaren geleden het PSO keurmerk/
meetinstrument ontwikkeld. De PSO meet in 
welke mate organisaties duurzaam sociaal 
ondernemen en of zij dit op een kwalitatief 
goede wijze doen. Een organisatie kan 
groeien van een Aspirant status tot en met 
trede 3 (Zie ook bijlage 2).
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  9
4.
Nadere  
invulling  
Social  
return 
4.1  Uitvoeringsvoorwaarden
Voor de gemeente is de gevraagde Social 
return inzet gebaseerd op het uitgangspunt 
dat gestreefd wordt naar het maximum dat de 
markt bereid en in staat is aan te bieden zonder 
negatieve consequenties uit oogpunt van 
marktconformiteit en arbeidsmarktverstoring, 
zowel aan de vraag- als aanbodzijde. 
Praktijkervaring opgebouwd in het veld vormt 
daarbij een belangrijke richtsnoer. Het Social 
return beleid zoals in dit document beschreven 
staat is toekomstbestendig. Door Social return 
als hefboom te gebruiken om organisaties 
structureel sociaal te laten ondernemen wordt de 
basis van de arbeidsmarkt duurzaam geactiveerd 
en ontwikkeld.
De gemeenten in Zuidoost Brabant kiezen voor 
het vaststellen van een drempelbedrag. Vanaf 
€ 100.000 ontstaat de verplichting om Social 
return in de aanbestedingscontracten op te 
nemen. Doorgaans wordt Social return (met de 
PSO als alternatief) opgenomen als prestatie-
eis en, daarmee, als contractvoorwaarde. De 
prestatie-eis verplicht de opdrachtnemer om 
bij arbeidsintensieve opdrachten (opdrachten 
met een arbeidsdeel van minstens 30% van 
de totale opdrachtsom) minimaal 5% van de 
opdrachtsom excl. Btw te besteden aan de 
invulling van de Social return. Wanneer de 
opdracht arbeidsextensief is, namelijk wanneer 
de loonsom minder is dan 30% van de totale 
opdrachtsom, is de prestatie-eis 2% van de 
opdrachtsom. Dit staat uitgebreid omschreven in 
de uitvoeringsvoorwaarden. 
Onder de drempelwaarde van € 100.000 bestaat 
geen verplichting om Social return op te nemen 
in aanbestedingscontracten. Dat betekent 
echter niet dat er onder die grens geen kansen 
en mogelijkheden zijn om een Social return 
verplichting vast te stellen. Is er een wens en 
mogelijkheid (rekening houdend met soort 
opdracht, aard van de opdracht etc.) om ook bij 
een opdracht kleiner dan € 100.000 een Social 
return verplichting op te nemen dan ontstaat 
alsnog een verplichting n.a.v. de Social return 
contractbepaling. 
Opdrachtnemers die vanaf de start van de 
uitvoering van de opdracht en gedurende de 
gehele duur van de opdracht aan minimaal trede 
2 van de PSO voldoen (en dit kunnen aantonen 
met een geldig PSO certificaat), voldoen aan 
de gehele Social return prestatie-eis van 2% of 
5%. Het is ook mogelijk om in de arbeidsmarkt 
Zuidoost Brabant een korting van 50% op de 
Social return verplichting voortvloeiend uit de 
prestatie-eis te geven indien een opdrachtnemer 
in het bezit is van een geldig PSO certificaat op 
trede 1. Ook hier geldt dat er gekeken wordt naar 
de aard van de opdracht en de situatie op de 
markt. 
De hierboven genoemde percentages worden 
per specifieke opdracht getoetst aan het 
proportionaliteitsbeginsel en er is dus maatwerk 
mogelijk. Maatwerk is gewenst in twee gevallen:
1)   Als de opdracht gerelateerde arbeid nul of 
zeer gering is: 
  Dit is het geval a) bij kortdurende opdrachten 
voor diensten en werken, b) bij kleine 
10  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
opdrachten en c) bij toeleveringen zonder 
dienstverleningscomponent. In zulke 
gevallen kunnen leveranciers uit oogpunt van 
proportionaliteit van eisen niet bij voorbaat 
gehouden worden aan de bovengenoemde 
Social return prestatie-eis van 2%. Veelal zal 
het percentage zelfs 0% moeten zijn. Wel 
kunnen gegadigden bij aanbesteding mede 
beoordeeld en geselecteerd worden op hun 
mate van sociaal ondernemen, bijvoorbeeld 
met de criteria van de PSO-ladder als maatstaf. 
Het haalbare percentage Social return wordt 
voorafgaand aan de aanbesteding vastgesteld.
2)  Als de opdracht zich bij uitstek leent voor  
inzet van mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt: 
   Dit is met name het geval bij opdrachten die 
veel laaggeschoolde arbeid omvatten. Hierbij 
kan een percentage Social return als prestatie-
eis (veel) hoger dan 5% worden gevraagd. Ook 
hier geldt dat het haalbare percentage Social 
return voorafgaand aan de aanbesteding wordt 
vastgesteld.
Maatwerk kan ook worden geïnitieerd door, 
naast Social return als prestatie-eis, aanvullend 
Social return als wens ofwel gunningcriterium 
op te voeren in een aanbesteding. De door de 
winnende leverancier op een gunningcriterium 
geboden inzet van Social return wordt bij gunning 
eveneens een contractvoorwaarde.  
Voorbehouden van opdrachten
De nieuwe aanbestedingswet geeft publieke 
organisaties de mogelijkheid opdrachten voor 
te behouden aan ondernemingen, werkplaatsen 
of programma’s ‘mits ten minste 30% van 
de werknemers van deze werkplaatsen, 
ondernemingen of programma’s gehandicapte 
of kansarme werknemers zijn’ (art. 2.82 
Aanbestedingswet). Organisaties die voldoen 
aan deze (wettelijke) criteria worden ook wel 
30+ (Abw-)organisaties genoemd. Sinds 1 april 
2017 is het mogelijk om een separaat 30+ (Abw-)
certificaat aan te vragen als een PSO-aanvrager 
in aanmerking komt voor PSO-Trede 3.
Standaardisering van Social Return
In 2014 hebben opdrachtnemersorganisaties 
een bestek-tekst voor duurzame Social return 
aangeboden aan CROW, om hiermee lijn te 
brengen in de veelheid van SROI-bepalingen 
die in omloop zijn bij gemeenten. CROW is een 
onafhankelijke kennisorganisatie op het gebied 
van infrastructuur, openbare ruimte en verkeer 
en vervoer. CROW is een werkgroep gestart 
met als doel (RAW-)standaardteksten op te 
stellen voor Social return, (mede) op basis van 
de aan CROW aangeboden bestekstekst voor 
duurzame Social return. De afkorting RAW staat 
voor Rationalisatie en Automatisering Grond-, 
Water- en Wegenbouw. Met de vaststelling door 
de Beheerraad Aanbesteden en Contracteren 
van de nieuwe teksten voor Social return 2017 
zijn vanaf nu uniforme teksten beschikbaar 
voor RAW-bestekken. De teksten zijn geschikt 
gemaakt voor de verschillende sectoren 
waarin de RAW-systematiek wordt toegepast, 
waaronder de grond-, water- en wegenbouw- 
en de groensector. Deze tekst zal worden 
opgenomen in de Catalogus Bepalingen en 
de Handleiding van de RAW-systematiek. De 
arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant ziet de 
meerwaarde van gelijke spelregels voor Social 
return, met een mogelijkheid voor een lokale 
kleur. Binnen de opties die in het CROWbestek 
worden aangedragen ziet Zuidoost Brabant 
overeenkomsten met haar eigen beleidskader. 
Zie verder: https://www.crow.nl/.
Social return in zorg gerelateerde contracten
Verschillende gemeenten hebben Social 
return als een verplichting opgenomen in 
zorg gerelateerde contracten. De gemeente 
Eindhoven heeft – ook als penvoerder van 
andere gemeenten – de inkoop van de zorg 
(WMO, Jeugdwet en ook Participatiewet) - 
bestuurlijk aanbesteed met een doorlooptijd tot 
1 januari 2021. Het streven is om het uniforme 
regionale beleid per 1 januari 2018 in werking 
te laten treden. De gemeente Eindhoven zal de 
periode tot 2021 gebruiken om te onderzoeken 
in hoeverre de zorgsector aan de nieuwe eisen 
kan voldoen. Welk ingroeimodel past het beste 
bij deze marktsector en de visie WIJeindhoven. 
Dit vraagt om de nodige experimenteerruimte. 
Gezien de opzet van de bestuurlijke aanbesteding 
worden hierbij de ontwikkeltafels ingezet 
waaraan zowel de gemeente als (zorg)aanbieders 
deelnemen. De nog op te richten regionale 
netwerkorganisatie wordt hierbij betrokken.
De Social return eisen die zijn opgenomen in de 
bestuurlijke aanbesteding Sociaal Domein van 
de gemeente Eindhoven verschillen namelijk 
met de gestelde eisen in het regionaal beleid. 
In het huidig beleid van de gemeente Eindhoven 
– Social return 3.0 – is namelijk om redenen 
een nuancering aangebracht voor het Sociaal 
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  11
Domein. Zo is er een drempelbedrag van  
€ 100.000 en een minimaal aantal medewerkers 
van 5 personen (bij inkoop). Pas wanneer aan 
beide voorwaarden is voldaan is er een Social 
return verplichting. Ook in het Sociaal Domein 
kan de PSO als alternatief worden ingezet, maar 
dan is een aspirant status al voldoende, mede 
omdat er in de Zorg een behoorlijke transitie 
heeft plaatsgevonden. In dit regionale beleid 
blijft de ondergrens van € 100.000 bestaan maar 
vervalt het minimaal aantal medewerkers. De 
PSO trede gaat omhoog van aspirant status naar 
trede 2. De vraag is in hoeverre de gestelde eisen 
in het regionale beleid redelijk en billijk zijn voor 
de Zorg en dit dient richting 2021 onderzocht te 
worden.
4.2 Redelijke eisen, voorwaarden en 
criteria
Op grond van de Aanbestedingswet geldt dat 
een gemeente uitsluitend eisen, voorwaarden en 
criteria mag stellen die in redelijke verhouding 
staan tot het voorwerp van de opdracht. De 
waarde, het karakter en de doorlooptijd van de 
opdracht bepalen de toepassingsmogelijkheden 
van Social return.
4.3 Schema toepassing Social return
Samengevat de operationalisering van Social 
return:
Nr Kenmerken van de opdracht SROI-eis PSO-invulling 
van SROI-eis
Maatwerkmogelijkheden
1 ▪   Dienst, werk of concessie
▪   Opdrachtwaarde > €100.000
▪   Doorlooptijd >3 mnd.
▪    Arbeidsintensiteit > 30%   
van de loonsom
5%
Zie 
maatwerk
Trede 2,
of
2,5% + Trede 
1
2
▪    Hoger percentage dan 5% 
als SROI-eis
▪    Sociaal ondernemen als 
selectie-eis
▪   Wens als surplus op eis
2 ▪   Dienst, werk of concessie
▪   Opdrachtwaarde > €100.000
▪   Doorlooptijd >3 mnd.
▪    Arbeidsintensiteit < 30% van 
de loonsom
2% Trede 2
of
1% + Trede 1
3
▪    Sociaal ondernemen als 
selectie-eis
▪   Wens als surplus op eis
3 Eén of meer van onderstaande 
kenmerken is van toepassing:
▪   Leveringen
▪   Opdrachtwaarde < €100.000
▪   Doorlooptijd <3 mnd.
Zie 
maatwerk
Zie maatwerk -    Maatwerkpercentage als 
SROI-eis
-    Sociaal ondernemen als 
selectie-eis
-   SROI-wens
2  Als uitzondering op het beschreven beleid geldt voor deze situaties (50% korting bij PSO trede 1) dat er, wat de 2,5% betreft, sprake moet zijn van nieuw in dienst te 
nemen personen met een afstand tot de arbeidsmarkt, aanvullend op het PSO trede 1 certificaat. 
3  Als uitzondering op het beschreven beleid geldt voor deze situaties (50% korting bij PSO trede 1) dat er, wat de 1% betreft, sprake moet zijn van nieuw in dienst te nemen 
personen met een afstand tot de arbeidsmarkt, aanvullend op het PSO trede 1 certificaat.
12  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
4.4 (Uniforme) doelgroep Social return
De gemeente wil een kans bieden aan personen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt en kiest 
voor een brede doelgroepbepaling. Daarbij wordt 
aangesloten bij de doelgroepbepaling van de 
landelijke Prestatieladder Socialer Ondernemen 
van TNO.
Hieronder vallen:
•  Personen met een uitkering van de gemeente 
op grond van de Participatiewet (PW) of WWB, 
IOAW of IOAZ;
•  Personen met een uitkering van het UWV op 
grond van de WAO,WIA,WAZ of Wajong;
•  Personen met een WSW-dienstverband of –
indicatie;
•  Personen met een WW-uitkering die zes 
maanden of langer deze uitkering ontvangen;
•  Personen de vallen onder de banenafspraak 
en/of geregistreerd staan in het 
doelgroepenregister;
•  Personen die een leerwerkovereenkomst (BBL) 
of een stage-overeenkomst (BOL) hebben die 
opleidt tot niveau 1 of niveau 2;
•  Leerlingen van het voortgezet speciaal 
onderwijs (VSO) en praktijkonderwijs (PRO) 
die een stage-overeenkomst hebben met een 
werkgever voor een arbeidstoeleidingsstage.
De gemeente stelt voor om primair uit te 
gaan van het plaatsen van personen uit de 
aangewezen doelgroepen op een (reguliere) 
arbeids- of detacheringsplaats. Daarnaast 
is het ook mogelijk een leerwerktraject, een 
werkervaringsplaats of een stageplaats 
aan te bieden. Verder is het mogelijk om 
werkzaamheden uit te besteden aan een 
Sociale werkvoorziening of de Social return 
verplichting geheel of deels door een, bij de 
opdracht betrokken, onderaannemer in te laten 
vullen. In alle gevallen blijft de opdrachtnemer 
verantwoordelijk voor de Social return 
verplichting.
Overige Social return criteria zijn: uitgangspositie 
bij instroom bedrijf, type contract, 
gewerkte uren. Om op basis daarvan tot een 
waardebepaling te komen is onderstaande 
bouwblokkentabel vastgesteld. 
De doelgroepen en daarbij behorende 
waardering zoals vermeld in bovenstaande 
tabel kunnen enkel gewijzigd worden nadat het 
Portefeuillehoudersoverleg (Poho) Arbeidsmarkt 
van de arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant 
daarover een besluit heeft genomen.
Tabel 4.4.1 Bouwblokkentabel
Doelgroep Jaartarief 1 t.b.v. invulling 
social return verplichting 
(op basis van fulltime 
dienstverband)
Jaartarief
1 omgerekend naar 
uurtarief1 (jaartarief/1.463 uur 
(JUS-norm
2))
WW (minimaal 6 maanden) € 30.000,- € 20,51
Participatiewet € 35.000,- € 23,92
Banenafspraak en/
of geregistreerd in het 
doelgroepenregister 
€ 35.000,- € 23,92
WIA/WAO/WAZ € 35.000,- € 23,92
Wajong € 35.000,- € 23,92
WSW3 € 35.000,- € 23,92
Leerling BBL niveau 1 & 2 € 20.000,- € 13,67
Leerling BOL € 5.000,- € 3,42
Leerling VSO / Praktijkonderwijs € 5.000,- € 3,42
1 Tarieven zijn ‘all-inclusive’ tarieven dus ook inclusief begeleidingskosten en werkgeverslasten
2 Jaar Uren Systematiek
3 In geval van detachering via een Sociale Werkvoorziening wordt de volledige inleenvergoeding meegeteld
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  13
5.
De uitvoering 
en monitoring 
van Social  
return  
Social return kan gemeenten veel opleveren, 
maar dan is een serieuze uitvoering nodig met 
een investering in tijd en competenties. Dit kader 
vraagt om concrete uitvoering, passend bij de 
door de gemeente(n) gewenste schaalgrootte op 
het gebied van samenwerking.
Randvoorwaarde is dat binnen de gemeenten 
een functionaris ingezet wordt welke 
verantwoordelijk is de uitvoering en coördinatie 
van Social return. De hoeveelheid benodigde uren 
is afhankelijk van de omvang en organisatie van 
Social return in de desbetreffende gemeente. 
De taken van deze coördinator Social return zijn 
minimaal advisering, facilitering, monitoring 
en handhaving. Het is verstandig om deze 
coördinator Social return in de voorfase bij de 
aanbesteding te betrekken, mede om daarmee 
direct de samenwerking met de inkopers te 
verbeteren. De inkopers spelen een cruciale rol in 
dit proces. Daar waar afwijkingen van de Social 
return regels aan de orde zijn is altijd afstemming 
en overleg met de coördinator Social return 
nodig. 
Regionaal uniform beleid vergt natuurlijk in 
enige mate eenzelfde soort uitvoering om 
de uniformiteit van het beleid te bewaken. 
Momenteel is de uitvoering belegd bij de 
afzonderlijke coördinatoren. Wel wordt er 
idealiter gestreefd naar een netwerkorganisatie 
die de samenwerking bevordert en stimuleert 
tussen de coördinatoren in de afzonderlijke 
arbeidsmarktregio’s. Dit kan op meerdere 
manieren vormen krijgen maar zal primair als 
een overlegtafel neergezet worden. Het is de 
bedoeling dat tijdens periodieke overleggen 
de coördinatoren ervaringen uitwisselen, 
samenwerking opzoeken en de uniformiteit van 
de uitvoering en het beleid bewaken. Ook bedient 
het een signaleringsfunctie ingeval er zich 
situaties voordien die herziening van beleid en/
of uitvoering vereisen. Het werkgeverservicepunt 
(WSP) heeft daarin een ondersteunende rol en 
opdrachtnemers worden zo veel mogelijk richting 
het WSP geleid. 04Werkt (http://www.04werkt.
nl/) is het WSP van Zuidoost Brabant.
5.1   De monitoring en effectmeting van 
Social return
Monitoring van Social return vindt zoveel mogelijk 
op eenduidige wijze plaats door hetzelfde 
instrument aan te schaffen en te gebruiken. 
Het monitoren van de resultaten en procedures 
van Social return geeft inzicht in de kosten 
en baten, de toepasbaarheid, de successen 
en verbeterpunten van Social return. Deze 
informatie is belangrijk om de meerwaarde van 
Social return voor bestuurders, werkgevers, 
interne en externe betrokkenen in beeld te 
brengen en het belang ervan te promoten. Door 
een goede monitoring kan de kwaliteit van Social 
return gewaarborgd en versterkt worden. 
Met de ondersteuning van een (webbased) 
registratie systeem is de inzet die de monitoring 
en evaluatie vraagt (van de coördinator) beter te 
beheersen.
5.2  De handhaving van Social return
Social return is één van de verplichtingen 
in het contract. De gemeenten uit de regio 
Zuidoost Brabant nemen een boetebeding in 
14  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
de uitvoeringsregels op. Een boetebeding is 
noodzakelijk om consequenties te verbinden 
aan het niet nakomen van de verplichting, om 
zo schadeloos gesteld te worden voor het niet 
creëren van een stukje werkgelegenheid voor 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
De boete moet zodanig hoog zijn dat er voor 
de opdrachtnemer geen prikkel van uitgaat 
om bewust af te zien van het voldoen aan de 
verplichting. De boete moet daarom hoger 
zijn dan de waarde van de verplichting zelf en 
is gelijkgesteld aan anderhalf keer het niet 
ingezette percentage van de Social return 
verplichting. 
5.3  Een gezamenlijke set aan  
uitvoeringsregels Social return
Om een duidelijk kader te bieden voor alle 
betrokkenen bij Social return in Zuidoost 
Brabant dient het in de bijlage 1 opgenomen 
concept-“ Format Uitvoeringsvoorwaarden 
bij inkoop. Richtlijn Social return” op de in het 
beleid gereguleerde onderdelen als gezamenlijke 
uitvoeringsregels gehanteerd te worden. 
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  15
6.
Bijlage 1  
Format Uitvoeringsvoor-
waarden bij inkoop. Richtlijn 
Social return
Uitvoeringsvoorwaarden Social return 
contracteis
Gemeenten kunnen bij het verlenen van 
opdrachten Sociale voorwaarden stellen, in de 
vorm van Social return. Op het moment dat een 
Gemeente uit de regio Zuidoost Brabant een 
opdracht verleent aan een opdrachtnemer wordt 
er een tegenprestatie gevraagd in de vorm van het 
bieden van werkgelegenheid en/of opleiding voor 
personen met een afstand tot de arbeidsmarkt. 
Op deze manier krijgen ook deze personen de 
kans om hun positie op de arbeidsmarkt te 
verbeteren. Gezien het belang van werk en de 
verantwoordelijkheid van gemeenten, worden 
bedrijven en instellingen op diverse manieren 
gestimuleerd om inwoners met een kwetsbare 
arbeidsmarktpositie aan werk(ervaring) te 
helpen. Met de komst van de Participatiewet 
worden werkgevers ook in toenemende mate 
geconfronteerd met de verplichting om banen 
beschikbaar te stellen voor deze doelgroep. Het 
stellen van Sociale voorwaarden bij het verlenen 
van opdrachten is hier een voorbeeld van.
Definities
a)  Onder werkloos-werkzoekende wordt verstaan 
iemand die minimaal  zes maanden staat 
ingeschreven als niet werkend-werkzoekende 
bij het UWV, of een uitkering heeft in het kader 
van de Participatiewet, IOAW, IOAZ, WAO, 
WAZ, Wajong en WIA.
b)  Een leerwerktraject is het opdoen van 
werkervaring en het leren van vaardigheden in 
een bepaald vakgebied met behulp van een bij 
voorkeur erkende opleiding.
c)  Onder een WSW-gerechtigde wordt verstaan 
iemand, die arbeidsgehandicapt is en is 
geïndiceerd voor de WSW.
d)  Onder loonkosten worden verstaan 
de brutoloonkosten, plus de directe 
werkgeverslasten.
e)  De contractmanager is verantwoordelijk voor 
het afgesloten contract tussen de gemeente 
en de opdrachtnemer.
f)  De opdrachtnemer is de contractant met een 
Social return verplichting.
g)  De coördinator Social Return is 
verantwoordelijk voor de uitvoering en 
coördinatie van Social return. 
h)  PSO staat voor Prestatieladder Socialer 
Ondernemen van TNO (Nederlandse 
Organisatie voor toegepast-
natuurwetenschappelijk onderzoek)en is een 
landelijk meetinstrument én keurmerk dat 
de mate van Sociaal Ondernemen objectief 
zichtbaar maakt. De prestatieladder wordt 
continue doorontwikkeld onder leiding van 
TNO. De PSO wordt uitgegeven door PSO 
Nederland (www.pso-nederland.nl) 
Artikelen
Social return verplichting
1.  De voorwaarde Social return wordt in ieder 
geval toegepast in gemeentelijke opdrachten 
vanaf €100.000 in alle bedrijfssectoren 
2.  De opdrachtnemer is verplicht om binnen deze 
opdracht minimaal X% van de opdrachtsom  
excl. btw te besteden aan de invulling van 
Social return (door de - bij voorkeur langdurige 
-) inzet van personen die een afstand hebben 
tot de arbeidsmarkt).
3.  Een vorm van “Social return” is het keurmerk 
16  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
PSO (Prestatieladder Socialer Ondernemen) 
van TNO. Opdrachtnemers die vanaf de 
start van de uitvoering van de opdracht en 
gedurende de gehele duur van de opdracht, 
minimaal een certificaat op Trede 2 hebben 
(en dit kunnen aantonen met een geldig 
certificaat), voldoen aan de Social return 
prestatie-eis van 2% of 5%. Het is ook mogelijk 
om een korting  van 50% op de Social return 
verplichting voortvloeiend uit artikel 2 te 
geven indien een opdrachtnemer in het bezit is 
van een geldig PSO certificaat op Trede 1.
Social return en de opdracht
4.  De invulling van de Social return verplichting 
mag plaatsvinden zowel binnen als buiten de 
aanbestede opdracht. Voor het gedeelte van de 
invulling van Social return dat plaatsvindt buiten 
de opdrachtuitvoering dient er wel sprake te zijn 
van diensten en werkzaamheden die indirect 
ook ten goede komen aan de opdracht.
5.  De invulling van de Social return verplichting 
wordt gerealiseerd binnen de periode van 
de opdracht. Het moet namelijk mogelijk 
zijn om de opdracht direct na afronding van 
de werkzaamheden definitief af te rekenen 
en daarvoor is het nodig dat beoordeeld 
kan worden in welke mate de Social return 
verplichting is gerealiseerd.
6.  Van de bij artikel 5 genoemde periode 
kan worden afgeweken in het kader van 
duurzame plaatsing van een kandidaat. Indien 
opdrachtnemer bij het verstrijken van de 
opdracht kan aantonen dat de plaatsing zal 
voortduren na deze periode, mag deze periode 
worden meegerekend voor de invulling van de 
Social return verplichting. Dit gebeurt altijd in 
overleg met de coördinator Social return van 
de Gemeente X.
Invulling Social return
7.  De Social return verplichting kan op de 
volgende manieren worden ingevuld door de 
opdrachtnemer:
a)  Door personen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt (kandidaten), zoals 
omschreven in artikel 8 te betrekken bij de 
(ondersteunende) werkzaamheden.
b)  Door diensten zoals groen/schoonmaak/
post af te nemen van of werkzaamheden 
aan Sociale werkbedrijven (uitvoerende 
instanties Wet Sociale Werkvoorziening) uit 
te besteden. De SW-bedrijven van de regio 
Zuidoost Brabant zijn: WVK-groep, WSD-
Groep en Ergon. Wordt er gebruikt gemaakt 
van deze mogelijkheid dan komt het gehele 
factuurbedrag van het SW-bedrijf ten gunste 
van de Social return verplichting.
c)  Door diensten zoals groen/schoonmaak/post 
af te nemen van of werkzaamheden uit te 
besteden aan organisaties waar aantoonbaar 
meer dan 30% van hun personeelsbestand 
bestaat uit personen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt. Deze personen moeten in 
dienst zijn bij de betreffende 30+ organisaties. 
Deze organisaties kunnen met een PSO 30+ 
certificaat aantonen aan de voorwaarden 
te voldoen. Wordt er gebruikt gemaakt van 
deze mogelijkheid dan komt het gehele 
factuurbedrag ten gunste van de Social return 
verplichting.
d)  De opdrachtnemer mag gebruik maken van 
een onderaannemer ter invulling van de 
Social return verplichting, maar blijft ook dan 
verantwoordelijk voor een correcte invulling en 
afwikkeling. Hierbij dient wel aantoonbaar te 
worden gemaakt dat er een directe relatie met 
de uitvoering van de opdracht is. 
e)  De opdrachtnemer kan bij het begin van 
de opdracht een geldig certificaat van de 
Prestatieladder Socialer Ondernemen van 
TNO op minimaal Trede 2 overleggen en 
daarmee aantonen voor de duur van de 
opdrachtuitvoering op dit niveau of hoger 
gecertificeerd te zijn. Indien de geldigheid 
van het PSO-certificaat verloopt tijdens de 
opdracht en het certificaat niet wordt verlengd 
zal de Social return verplichting alsnog, naar 
rato, ingevuld dienen te worden op de in artikel 
7, sub a, b, c en d omschreven wijze. 
f)  De opdrachtnemer kan bij het begin van de 
opdracht een geldig certificaat op Trede 1 
van de Prestatieladder Socialer Ondernemen 
van TNO overleggen en daarmee aantonen 
voor de duur van de opdrachtuitvoering op dit 
niveau gecertificeerd te zijn. Daarmee kan de 
opdrachtnemer voldoen aan 50% van de Social 
return verplichting zoals omschreven in artikel 
2. Indien de geldigheid van het PSO-certificaat 
verloopt tijdens de opdracht en het certificaat 
niet wordt verlengd zal de Social return 
verplichting alsnog, naar rato, ingevuld dienen 
te worden op de in artikel 7, sub a, b, c en de 
omschreven wijze.
Kandidaten Social return
8.  De kandidaten uit de in tabel 8.1 benoemde 
regelingen tellen mee als invulling voor Social 
return. In de kolommen worden respectievelijk 
de omschrijving en de bijbehorende criteria 
vermeld. In tabel 8.1 wordt uitgegaan van het 
moment van instroom bij de opdrachtnemer. 
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  17
Regeling Kandidaten Criteria
PW/ IOAW/
IOAZ
Personen die direct voorafgaande aan 
de instroom bij de opdrachtnemer een 
uitkering van de gemeente op grond van 
de Participatiewet (PW), IOAW of IOAZ 
ontvingen.
De opdrachtnemer biedt de kandidaat 
een dienstverband aan van minimaal 
zes maanden. Na ondertekening van de 
arbeidsovereenkomst en het betalen 
van loon telt de kandidaat mee voor de 
invulling van de Social return verplichting.
WAO/WIA/
WAZ/
Wajong
Personen tellen mee op grond 
van een claimbeoordeling volledig 
arbeidsongeschikt of gedeeltelijk 
arbeidsongeschikt verklaard (minimaal 
35%), of die op basis van een 
jonggehandicapte status of op grond van 
een arbeidsongeschiktheidsverzekering 
(AOV) van een private verzekeraar 
arbeidsongeschikt zijn verklaard.
Voor de kandidaten met een WAO, 
WIA, WAZ of Wajong-uitkering, dient 
de opdrachtnemer een dienstverband 
voor minimaal zes maanden aan te 
bieden. Na ondertekening van de 
arbeidsovereenkomst en het betalen 
van loon telt de kandidaat mee voor de 
invulling van de Social return verplichting.
WSW Personen tellen mee op grond van een 
indicatiebeschikking SW.
De opdrachtnemer biedt de kandidaat een 
dienstverband aan. Na ondertekening van 
de arbeidsovereenkomst en het betalen 
van loon telt de kandidaat mee voor 
invulling van de Social return verplichting. 
Opdrachtnemer kan de kandidaat ook 
inlenen van een SW-bedrijf via een 
detacheringsconstructie.
Banen-
afspraak/ 
Doelgroep-
register
Personen die onder de Participatiewet 
vallen en niet zelfstandig het wettelijk 
minimumloon kunnen verdienen. 
Deze personen zijn bij het UWV in het 
doelgroepregister opgenomen.
De opdrachtnemer biedt de kandidaat een 
dienstverband aan. Na ondertekening van 
de arbeidsovereenkomst en het betalen 
van loon telt de kandidaat mee voor 
invulling van de Social return verplichting.
Personen met als uitgangspositie WW- 
uitkering tellen pas mee als ze vóór 
instroom een half jaar of langer een 
WW-uitkering ontvingen. Als een persoon 
tijdens zijn recht op een WW-uitkering 
weer aan het werk gaat en binnen 26 
weken opnieuw werkloos wordt, loopt de 
oude uitkering weer verder (herleving van 
de uitkering) voor de duur die de werkloze 
nog tegoed had. In dit geval telt de 
uitkeringsduur vóór het weer aan het werk 
gaan mee met de duur van de WW na het 
opnieuw werkloos worden (moet samen 
ook minimaal een half jaar zijn).
Voor de kandidaten met een WW-
uitkering dient de opdrachtnemer 
een dienstverband voor minimaal zes 
maanden aan te bieden. Na ondertekening 
van de arbeidsovereenkomst en het 
betalen van loon telt de kandidaat mee 
voor de invulling van de Social return 
verplichting.
Entree-
MBO, BOB/
BBL niveau 
2 + VSO/
PRO
Personen die een leerwerk- (BBL) of 
een stageovereenkomst (BOL) tot 
niveau 1 of 2, dan wel leerlingen van 
het voortgezet speciaal onderwijs 
(VSO) en praktijkonderwijs (PRO) 
die een stageovereenkomst hebben 
met een werkgever voor een 
arbeidstoeleidingsstage tellen ook mee 
in het kader van invulling van de Social 
return verplichting.
De opdrachtnemer biedt de kandidaat een 
leerwerk- of stageovereenkomst aan.
18  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
Waardebepaling Social return
9. De gemeente rekent bij de invulling van Social 
return met de volgende normbedragen: 
Tabel 9.1: Bouwblokkenmodel/normbedragen 
Social return
Doelgroep Jaartarief 1 t.b.v. invulling Social 
return verplichting (o.b.v. fulltime 
dienstverband)
Jaartarief
1 omgerekend naar 
uurtarief (jaartarief/1.463 uur  
(JUS-norm
2)
Participatiewet / 
IOAW / IOAZ
€ 35.000,- € 23,92
WAO / WIA / WAZ / 
Wajong
€ 35.000,- € 23,92
WSW
3 € 35.000,- € 23,92
Banenafspraak en 
geregistreerd in het 
doelgroepregister 
€ 35.000,- € 23,92
WW € 30.000,- € 20,51
Leerling BBL € 20.000,- € 13,67
Leerling BOL / VSO / 
PRO
€ 5.000,- € 3,42
Aantrekken van kandidaten
10.  De opdrachtnemer is verantwoordelijk voor 
de werving van Social return kandidaten. 
Mocht er behoefte zijn aan ondersteuning bij 
de werving en selectie van kandidaten voor 
de invulling van de Social return verplichting, 
dan kan het werkgeversservicepunt van de  
arbeidsmarktregio Zuidoost Brabant 04Werkt 
daarin ondersteunen. 
Niet nakomen Social return
11.  Indien bij de eindafrekening van de opdracht 
niet of niet in zijn geheel is voldaan aan de 
Social return verplichting, wordt onmiddellijk 
en zonder ingebrekestelling een boete 
opeisbaar die gelijk is aan anderhalf-maal 
de geldswaarde van het niet-ingevulde 
deel van de verplichting. Opdrachtgever 
heeft het recht een opgelegde boete te 
verrekenen met uitstaande vorderingen van de 
opdrachtnemer.
Rapportering Social return
12.  De opdrachtnemer neemt uiterlijk zeven 
dagen na gunning contact op met de 
coördinator Social return. De opdrachtnemer 
en coördinator Social return maken afspraken 
over de invulling van de Social return 
verplichting. Op verzoek van de coördinator  
Social return kan een plan van aanpak daar 
onderdeel van uitmaken. 
13.  De opdrachtnemer rapporteert de resultaten 
van Social return volgens de gemaakte 
afspraken. De coördinator Social return 
vraagt de daartoe benodigde bewijsstukken 
bij de opdrachtnemer op.
14.  De coördinator Social return zal de 
opdrachtnemer informeren op welke wijze 
deze de documenten aangeleverd dienen te 
worden. 
15.  De onder artikel 12 genoemde coördinator  
van de gemeente is contactpersoon voor 
de opdrachtnemer voor bespreking van de 
praktische gang van zaken met betrekking 
tot invulling van Social return. Voor deze 
opdracht is dat: X. 
1 Tarieven zijn ‘all inclusive’ tarieven, dus ook inclusief begeleidingskosten en/of werkgeverslasten.
2 Jaar Uren Systematiek.
3 In geval van detachering via een Sociale Werkvoorziening wordt de volledige inleenvergoeding meegeteld.
beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  19
7.
Bijlage 2  
Prestatieladder  
Socialer Ondernemen
De Prestatieladder Socialer Ondernemen (PSO) 
van TNO is een landelijk meetinstrument en 
keurmerk dat de mate van Sociaal Ondernemen 
objectief zichtbaar maakt. Het doel van de 
Prestatieladder Socialer Ondernemen is het 
oplossen van een maatschappelijk probleem 
door Sociaal Ondernemen bij het bedrijfsleven te 
stimuleren: meer mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt duurzaam en kwalitatief aan werk 
helpen bij reguliere organisaties.
7.1 PSO: landelijk keurmerk voor 
Socialer Ondernemen
De PSO is in 2010 ontwikkeld vanuit TNO Kwaliteit 
van Leven, samen met mede-initiatiefnemers 
PSO-Nederland en Start Foundation. De PSO is 
volgens de nieuwste wetenschappelijke inzichten 
in nauwe samenwerking met de markt ontwikkeld 
en wordt continu doorontwikkeld in samenwerking 
met de markt. De PSO is inmiddels uitgegroeid 
tot de norm en het landelijke keurmerk voor 
Socialer Ondernemen. De PSO is toepasbaar 
voor alle soorten organisaties in Nederland met 
minimaal twee medewerkers. Van multinational 
tot buurtwinkel, van advocatenkantoor tot 
groenvoorziening en van gemeente tot sociale 
firma. De PSO meet objectief en kijkt niet 
naar het type organisatie of op welke wijze de 
bedrijfsvoering is ingeregeld.
7.2  Wat meet en certificeert de  
Prestatieladder Socialer 
Ondernemen?
7.2.1 Prestatieniveaus
Het PSO-Keurmerk van PSO-Nederland kent vier 
prestatieniveaus: de Aspirant-status, PSO-Trede 
1, Trede 2 en Trede 3. Organisaties die de intentie 
hebben om socialer te ondernemen, maar nog 
niet (voldoende) werkgelegenheid bieden aan 
de PSO-doelgroep, maar dit wel willen, kunnen 
een Aspirant-status behalen om aantoonbaar te 
starten met Socialer Ondernemen. Organisaties 
die in vergelijking met andere organisaties (vallend 
onder dezelfde grootteklasse), substantieel meer 
werkgelegenheid bieden aan mensen uit de PSO-
doelgroep stappen in op PSO-Trede 1, Trede 2 of 
Trede 3. Het is overigens niet nodig om als aspirant 
in te stappen.
Extra uitlezing: 30+ (Abw-)certificering
Steeds meer gemeenten en publieke 
opdrachtgevers accepteren een geldig PSO-
Certificaat als invulling van (een deel van) de Social 
Return verplichting bij aanbestedingen. De nieuwe 
aanbestedingswet geeft publieke organisaties de 
mogelijkheid opdrachten voor te behouden aan 
ondernemingen, werkplaatsen of programma’s 
‘mits ten minste 30% van de werknemers van deze 
werkplaatsen, ondernemingen of programma’s 
gehandicapte of kansarme werknemers zijn’ (art. 
2.82 Aanbestedingswet). Organisaties die voldoen 
aan deze (wettelijke) criteria worden ook wel 
30+ (Abw-) organisaties genoemd. Sinds 1 april 
2017 is het mogelijk om een separaat 30+ (Abw-)
certificaat aan te vragen als een PSO-aanvrager in 
aanmerking komt voor PSO-Trede 3.
20  -  beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant
7.2.2  Groeien op de 
PSO-Prestatieladder
Het idee van PSO-Nederland achter deze 
benadering met meerdere tredes is dat 
organisaties kunnen groeien op de PSO-
Prestatieladder door meer werkgelegenheid te 
bieden aan kwetsbare groepen: 'directe sociale 
bijdrage'. Een organisatie kan ook groeien op de 
PSO-Prestatieladder door diensten of producten 
in te kopen bij andere PSO-gecertificeerde 
organisaties en SW bedrijven: 'indirecte sociale 
bijdrage'.
7.2.3 Kwalitatieve criteria
Een belangrijk aspect van het PSO-Keurmerk is 
dat niet alleen wordt gekeken naar het aantal 
mensen uit de PSO-doelgroep dat werkzaam 
is bij een organisatie. De PSO kijkt ook of een 
organisatie voldoende activiteiten onderneemt om 
de kans op een duurzame plaatsing te vergroten, 
bijvoorbeeld door het bieden van passend werk en 
door te zorgen voor integratie van de werknemer 
uit de PSO-doelgroep. Binnen een organisatie 
betekent dit serieuze aandacht voor functioneren, 
ontwikkeling en begeleiding: 'kwalitatieve criteria'.
7.2.4 PSO-normen
Voor de vergelijking met de PSO-normen worden 
de directe sociale bijdrage én indirecte sociale 
bijdrage van een organisatie opgeteld tot één 
totaalscore. De totaalscore is een optelling van de 
directe en indirecte sociale bijdrage. De mate van 
Sociaal Ondernemen wordt vervolgens vastgesteld 
door deze uitkomst te vergelijken met de PSO-
normen. Deze zijn gebaseerd op de gemiddelde 
prestaties van Nederlandse organisaties met 
minstens één werkende uit de PSO-doelgroep, 
onderverdeeld naar grootteklasse. De normen 
worden om het jaar aangepast aan de meest 
recente cijfers over deze prestaties en staan 
vermeld in de PSO-Handleiding.
Normtabel 2016 in percentages gebaseerd op 
WEA-data 2014
 *  In de WEA-cijfers zien we weinig verschillen bij bedrijven die 100 werknemers of meer in dienst 
hebben. Daarom maken we bij de normering geen verder onderscheid in de grootteklasse van 
bedrijven met meer dan 100 werknemers.

beleidsnotitie Social Return Zuidoost Brabant  -  21
Artikel 2.82 
1 De aanbestedende dienst kan de deelneming aan een procedure voor de gunning van een 
overheidsopdracht voorbehouden aan sociale werkplaatsen en aan ondernemers die de 
maatschappelijke en professionele integratie van gehandicapten of kansarmen tot hoofddoel 
hebben, of de uitvoering ervan voorbehouden in het kader van programma’s voor beschermde 
arbeid, mits ten minste 30% van de werknemers van deze werkplaatsen, ondernemingen of 
programma’s gehandicapte of kansarme werknemers zijn.
2 De aankondiging van de opdracht vermeldt een voorbehoud als bedoeld in het eerste lid.
7.2.5 Onderbouwing PSO-normen
De PSO-meetlat laat zien in welke mate een 
organisatie socialer onderneemt ten opzichte 
van andere organisaties binnen de zelfde 
grootteklasse. De PSO kijkt niet alleen naar de 
kwantiteit (het aantal) plaatsingen. De PSO kijkt 
ook naar wat organisaties doen om de kans op 
een duurzame plaatsing te vergroten, ofwel de 
kwaliteit van de plaatsingen telt ook mee. Het 
PSO-Keurmerk waarborgt een onafhankelijke 
certificering en actualiteit van deze gegevens.
7.2.6 WEA enquête van TNO
Om te kunnen beoordelen of een organisatie 
(substantieel) meer mensen uit kwetsbare 
groepen in dienst heeft in vergelijking met 
bedrijven uit dezelfde grootteklasse, werkt de 
PSO met normen. Deze normen zijn gebaseerd 
op gegevens van de TNO-Werkgevers Enquête 
Arbeid (WEA); door analyses uit te voeren op 
de WEA-data zijn de gemiddelde prestaties van 
Nederlandse organisaties met minstens één 
arbeidsbeperkte in dienst op het gebied van 
socialer ondernemen berekend, onderverdeeld 
naar grootteklasse. De mate van socialer 
ondernemen van een organisatie die in 
aanmerking wil komen voor een PSO-keurmerk 
wordt vergeleken met de gemiddelde prestaties 
van bedrijven die hebben deelgenomen aan de 
WEA.
De WEA wordt een keer per twee jaar afgenomen. 
Dit betekent dat de normen voor de PSO ook 
een keer in de twee jaar worden aangepast, 
gebaseerd op de meest recente cijfers over 
deze prestaties. De normen staan vermeld in de 
PSO-handleiding (https://www.pso-nederland.
nl/direct-meten-en-aanvragen/wat-meet-en-
certificeert-de-pso/pso-handleiding)

=== Document: bijlage 2_overeenkomst (concept) 897-136_v1.0 ===
pagina 1 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
Overeenkomst – opdracht tot het leveren van Diensten 
Ondergetekenden 
• De publiekrechtelijke rechtspersoon Gemeente Eindhoven, gevestigd en kantoorhoudend te 5611 EM Eindhoven aan 
het Stadhuisplein 1, te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door [naam functie], hierna ook te noemen ‘Opdracht-
gever’; 
 
en 
• [naam organisatie], gevestigd en kantoorhoudende te [postcode plaats] aan de [straat nr.], te dezen rechtsgeldig 
vertegenwoordigd door [naam functie] hierna ook te noemen "Opdrachtnemer"; 
tezamen hierna verder aan te duiden als "Partijen" dan wel afzonderlijk als "Partij", 
 
overwegende dat: 
• Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan Diensten zoals omschreven in artikel 
2.1 van deze Overeenkomst; 
• Opdrachtgever in verband met hetgeen hiervoor is overwogen, tot een openbare Europese aanbestedingsprocedure 
is overgegaan, gepubliceerd op TenderNed onder nummer [nummer]; 
• Opdrachtnemer zich op de hoogte heeft gesteld van wat Opdrachtgever met de Opdracht wil bereiken en op basis 
daarvan in bovengenoemde Aanbesteding een Inschrijving heeft ingediend, waarin een aanbod is vervat tot het slui-
ten van deze Overeenkomst; 
• Opdrachtgever de overheidsopdracht heeft gegund aan Opdrachtnemer per gunningsbeslissing d.d. [datum] 2022 en 
nu het aanbod van Opdrachtnemer door de ondertekening van deze schriftelijke Overeenkomst aanvaardt. 
Zijn als volgt overeengekomen: 
 
Artikel 1. Definities 
1.1 In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt, tenzij anders 
bepaald, de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in het Beschrijvend Document dan wel de Algemene inkoopvoorwaarden 
van Opdrachtgever.   
 
Artikel 2. Voorwerp van de Overeenkomst 
2.1 Opdrachtgever geeft opdracht aan Opdrachtnemer, gelijk door Opdrachtnemer wordt aanvaard, tot de inzet van sociaalpsy-
chologische technieken in een drietal gedragsprojecten om te komen tot ander reisgedrag onder automobilisten in Zuidoost-
Brabant. De gedragsprojecten richten zich op drie (3) verschillende alternatieven voor reizen met de auto: 
1. Overstappen op de fiets. 
2. Overstappen op het openbaar vervoer (ov) 
3. Thuiswerken. 
2.2 Opdrachtnemer spant zich maximaal in om met de Diensten een directe bijdrage te leveren aan de operationele program-
madoelstellingen van Brainport Bereikbaar, namelijk: 
• 5% minder reizen, 
• 10% meer spreiden, 
• 5% toename duurzame modal split (automijdingen). 
2.3 De in lid 1 genoemde gedragspilots hebben elk dezelfde opbouw namelijk: (1) vooronderzoek, (2) ontwikkeling interventies, 
(3) testen interventies in praktijk (pilot), (4) meten van effect van interventies en (5) resultaten samenvatten in rapportage en 
presentatie.  
2.4 De in lid 3 genoemde opdrachtonderdelen resulteren in: 
 
 
pagina 2 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
• Vooronderzoek: vooronderzoek is uitgevoerd en biedt inzichten voor de te ontwikkelen interventies. Opdrachtnemer 
levert een rapportage op inclusief samenvatting van het uitgevoerde onderzoek en de resultaten daarvan. 
• Ontwikkeling interventies: Opdrachtnemer ontwikkelt minimaal vier interventies per gedragsproject (fiets, openbaar 
vervoer, thuiswerken) en vertaald deze naar concrete uitingen. In totaal levert Opnemernemer minimaal twaalf inter-
venties op waarvan de uitkomsten verwerkt zijn in een rapportage met in ieder geval beschreven: de interventies, 
uitingen en onderbouwing hoe Opdrachtnemer hiertoe gekomen is. 
• Testen interventies in praktijk: Minimaal twaalf pilots zijn uitgevoerd in de praktijk bij een representatieve doelgroep 
en hebben betrouwbare resultaten opgeleverd. 
• Meten van effect interventies: Opdrachtnemer heeft een betrouwbare effectmeting uitgevoerd behorende bij de 
pilots. De uitkomst hiervan wordt gedeeld met de Opdrachtgever. 
• Resultaten samenvatten in rapportage en presentatie: Opdrachtnemer levert een onderzoeksrapport op met daarin 
opgenomen de resultaten van de drie gedragsprojecten, de samenvatting van het voorbereidend onderzoek, de geno-
men stappen om tot de (minimaal twaalf) pilots te komen en een advies met betrekking tot de te nemen vervolgstap-
pen. 
2.5 Opdrachtnemer voert de Diensten uit zoals beschreven in en onder de voorwaarden zoals bepaald in de navolgende stuk-
ken die gezamenlijk de Overeenkomst vormen. Voor zover deze stukken met elkaar in tegenspraak zijn, en behoudens voor 
zover sprake zou zijn van strijdigheid met de wet, prevaleert een eerder genoemd stuk boven elk later genoemd stuk: 
1. dit hoofddocument van de Overeenkomst; 
2. de Nota(’s) van inlichting(en) die gedurende de Aanbesteding zijn gepubliceerd, waarbij een later verschenen nota 
prevaleert boven een eerder verschenen nota, onderdeel van deze Overeenkomst als Bijlage 1; 
3. het Beschrijvend Document voor de Aanbesteding, inclusief de daarbij behorende bijlagen, onderdeel van deze Over-
eenkomst als Bijlage 2; 
4. de Algemene inkoopvoorwaarden 2020 gemeente Eindhoven voor leveringen en diensten onderdeel van deze Over-
eenkomst als Bijlage 3; 
5. de Inschrijving door Opdrachtnemer ingediend in de Aanbesteding, inclusief alle daarbij behorende bijlagen, geza-
menlijk onderdeel van deze Overeenkomst als Bijlage 4. 
 
Artikel 3. Optionele Diensten 
3.1 Opdrachtgever kan ertoe besluiten de volgende door Opdrachtnemer optioneel aangeboden Diensten in Opdracht te ge-
ven:  
1. Toevoegen modaliteit besloten vervoer: mocht gedurende de looptijd van Opdracht bij Opdrachtgever de behoefte 
ontstaan om de modaliteit “besloten vervoer” toe te voegen aan de reeds benoemde vormen (ov, fiets en thuiswer-
ken) dan kan de Opdracht daarmee worden uitgebreid (inhoudelijk en financieel).  
2. Toevoegen modaliteit elektrische step: mocht gedurende de looptijd van Opdracht bij Opdrachtgever de behoefte 
ontstaan om de modaliteit “elektrische step” toe te voegen aan de reeds benoemde vormen (ov, fiets en thuiswer-
ken) dan kan de Opdracht daarmee worden uitgebreid (inhoudelijk en financieel). 
3.2 De inzet van de in lid 1 genoemde Diensten kan zowel door de Opdrachtnemer als Opdrachtgever worden geopperd. Op-
drachtgever besluit of deze aanvullende Diensten daadwerkelijk worden uitgevoerd en geeft indien van toepassing hiervoor 
een aanvullende Opdracht.  
 
Artikel 4. Looptijd 
4.1 De Overeenkomst treedt in werking op 18 juli 2022. 
4.2 De Overeenkomst heeft een looptijd die duurt tot en met 31 december 2023, maar kan mogelijk eerder eindigen als de Op-
dracht sneller is afgerond.   
4.3 Enkel wanneer Opdrachtgever besluit de optionele Diensten zoals benoemd in artikel 3 af te nemen, kan de Overeenkomst, 
onder gelijke condities worden verlengd. De verlengingstermijn wordt in dat geval in onderling overleg bepaald. 
 
 
 
 
pagina 3 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
 
Artikel 5. Omvang Overeenkomst 
5.1 Alle genoemde bedragen en/of aantallen in een Aanbestedingsstuk, zijn indicatief. Opdrachtnemer kan aan genoemde be-
dragen en/of aantallen geen rechten in termen van (minimale) afzet/omzet ontlenen. 
 
Artikel 6. Vergoedingen 
6.1 Opdrachtnemer verricht de Diensten tegen een vaste totaalprijs (fixed fee). Deze totaalprijs bedraagt € [invullen] excl. btw. 
Uitgesplitst per opdrachtonderdeel kunnen derhalve door Opdrachtnemer de volgende bedragen in rekening worden gebracht:  
• Gedragsproject 1: overstappen op fiets:    € [invullen] 
• Gedragsproject 2: overstappen op het openbaar vervoer (ov):  € [invullen] 
• Gedragsproject 3: thuiswerken:    € [invullen] 
De opdrachtsom is verder toegelicht in het prijzenblad en de prijsbijlage welke onderdeel uitmaken van deze Overeenkomst.  
6.2 Optionele Diensten worden eveneens tegen een vaste totaalprijs (fixed fee) verricht. Uitgesplitst per opdrachtonderdeel 
kunnen derhalve door Opdrachtnemer de volgende bedragen in rekening worden gebracht: 
• Gedragsproject 4: modaliteit besloten vervoer:   € [invullen] 
• Gedragsproject 5: modaliteit e-step    € [invullen] 
6.3 De door Opdrachtnemer onder lid 1 en 2 van dit artikel opgegeven tarieven bevatten alle kosten die nodig zijn voor het uit-
voeren van de werkzaamheden, inclusief overhead, reiskosten woon- en werkverkeer, salariskosten, werving- en selectiekos-
ten, opleidingskosten, uitvoeringskosten, algemene kosten, winst en risico, afschrijvingskosten en dergelijke. 
6.3 Prijzen en tarieven zijn vast en onveranderlijk gedurende de looptijd van deze Overeenkomst. Dat betekent dat met het-
geen in de Inschrijving wordt beschreven, het door Opdrachtgever benoemde resultaat wordt gerealiseerd. Gedurende de uit-
voering van de Opdracht kunnen daarom:  
• geen tarieven gefactureerd worden, die niet in de Inschrijving op de Opdracht opgenomen zijn, 
• geen posten opgenomen worden die niet in de Inschrijving op de Opdracht opgenomen zijn, 
tenzij Opdrachtgever “aanvullende wensen” (meerwerk in de zin van lid 5 van dit artikel) heeft en hier vooraf overeenstemming 
over bereikt is. 
6.5 Opdrachtnemer start geen meerwerk voordat hij schriftelijk opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen om dit te doen. 
6.6 Een in lid 5 van dit artikel bedoelde meerwerkopdracht wordt uitsluitend verstrekt op basis van een door Opdrachtnemer, 
schriftelijke uitgebrachte offerte. Daarin geeft hij de omvang van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur 
en kosten duidelijk aan. De kosten zijn gebaseerd op de functies en uurtarieven zoals vermeld in de open calculatie welke on-
derdeel uitmaakt van de Inschrijving. 
6.7 Een eventuele meerwerkopdracht wordt apart gefactureerd. 
6.8 Indien gedurende de looptijd van de Overeenkomst overheidsmaatregelen worden getroffen die belastingen/heffingen tot 
gevolg hebben voor de uitvoering van de Overeenkomst waar Opdrachtnemer geen invloed op heeft en die voor Opdrachtne-
mer niet voorzienbaar waren bij het indienen van zijn Inschrijving, kan Opdrachtnemer een met redenen omkleed verzoek tot 
prijs- of tariefwijziging indienen. Opdrachtgever is bevoegd het verzoek geheel of gedeeltelijk te honoreren en kan van Op-
drachtnemer verlangen dat deze informatie verstrekt omtrent mogelijke kostenbesparingen. Opdrachtgever is slechts verplicht 
het verzoek te honoreren indien en voor zover afwijzen kennelijk in strijd zou zijn met hetgeen Opdrachtgever betaamt op 
grond van de maatstaven van redelijkheid en billijkheid of de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
 
Artikel 7. Facturatie en betaling 
7.1 Facturatie vindt plaats conform specificatie in de van toepassing zijnde algemene inkoopvoorwaarden van Opdrachtgever. 
7.2 Facturatie van de Diensten in verband met het uitvoeren van de Opdracht verloopt via het volgende betalingsschema:  
Aanvang opdracht:  25% van de totale som (gedragsproject 1 tot en met 3) bij opdrachtverstrekking; 
Start gedragsproject:  30% van de totale som betreffend gedragsproject; 
45% van de totale som betreffend gedragsproject na volledige afronding conform Beschrijvend 
Document en Inschrijving Opdrachtnemer en na volledige acceptatie van de resultaten van de 
Diensten door Opdrachtgever.  
 
 
pagina 4 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
7.3 Facturen die niet aan de gestelde voorwaarden voldoen worden niet voldaan en retour gezonden. 
 
Artikel 8. Overleg  
8.1 Partijen zullen regelmatig overleggen tot aan volledige afronding en acceptatie van de Diensten, conform opgaaf Inschrij-
ving Opdrachtnemer of tenminste eens per vier weken. Opdrachtnemer neemt initiatief voor deze overleggen en stelt een 
agenda op. Aan de orde komen telkens in elk geval:  
a) Uitgevoerde activiteiten en/of resultaten; 
b) Algehele voortgang; 
c) Stand van zaken planning. 
8.2 Indien naar het redelijk oordeel van een der Partijen tussentijds extra overleg noodzakelijk is, komen Partijen telkens op 
initiatief van die Partij vaker bijeen. 
8.3 Overleg vindt op locatie van Opdrachtgever plaats of tenzij anders overeengekomen digitaal. 
8.4 De verslaglegging inclusief de actiepunten wordt telkens binnen een week na het overleg door Opdrachtnemer aangeleverd 
bij de contactpersoon van Opdrachtgever (de contractmanager) en door beide Partijen ter goedkeuring ondertekend.   
8.5 De door Opdrachtnemer te maken kosten (overlegkosten, reiskosten en dergelijke) komen voor diens rekening. Compensa-
tie hiervoor wordt geacht te zijn inbegrepen in de overige overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 9. Contactpersonen en bevoegdheden 
9.1 Opdrachtnemer wijst bij aanvang van de Overeenkomst één vast en rechtstreeks te benaderen contactpersoon aan. Ook 
wijst Opdrachtnemer bij aanvang van de Overeenkomst een geschikte vervanger aan in geval van ziekte, verlof of uitdiensttre-
ding van de vaste contactpersoon. 
9.2 Een Partij mag haar contactpersonen wijzigen middels schriftelijke mededeling aan de andere Partij. De wijziging zal mini-
maal een week van tevoren worden gemeld, behoudens in spoedgevallen. 
9.3 Contactpersoon namens Opdrachtgever voor de uitvoering van deze Overeenkomst is [invullen]. Contactpersoon namens 
Opdrachtnemer voor de uitvoering van deze Overeenkomst is [invullen].   
9.4 Tenzij vooraf door de ene Partij uitdrukkelijk schriftelijk aan de andere partij van het tegendeel mededeling wordt gedaan, 
zijn de bedoelde contactpersonen bevoegd de Partij die hen heeft aangewezen, in het kader van de uitvoering van deze Over-
eenkomst te vertegenwoordigen, en in dat kader operationele uitvoeringsafspraken te maken, voor zover deze niet in tegen-
spraak zijn met de Overeenkomst. 
 
Artikel 10. Inzet van derden 
10.1 Aan de toestemming voor de inzet van derden als bedoeld in artikellid 27.6 van de Algemene inkoopvoorwaarden 2020 
gemeente Eindhoven voor leveringen en diensten kan Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
10.2 Door Opdrachtgever verleende toestemming voor de inzet van derden laat onverlet de eigen verantwoordelijkheid en aan-
sprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de 
krachtens de belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende verplichtingen. 
 
Artikel 11. Voorwaarden en overige afspraken 
11.1 Op deze Overeenkomst zijn de Algemene inkoopvoorwaarden 2020 gemeente Eindhoven voor leveringen en diensten van 
toepassing. Opdrachtnemer verklaart een exemplaar van deze voorwaarden te hebben ontvangen. 
11.2 Eventuele (leverings-)voorwaarden van Opdrachtnemer zijn uitdrukkelijk niet van toepassing. 
 
Artikel 12. Wijzigingen 
12.1 Wijzigingen van deze Overeenkomst, alsmede aanvullingen hierop anders dan operationele uitvoeringsafspraken bedoeld 
in artikel 9 lid 4, zijn slechts geldig voor zover deze schriftelijk zijn vastgelegd inclusief ondertekening door de rechtsgeldig ver-
tegenwoordigers van beide Partijen. 
 
 
 
 
 
pagina 5 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
Artikel 13. Ontbinding 
13.1 Behoudens de gevallen opgenomen in de Algemene Inkoopvoorwaarden gemeente Eindhoven 2020 is Opdrachtgever te 
allen tijde gerechtigd om de Overeenkomst met Opdrachtnemer te ontbinden indien Opdrachtgever vermoedt dat zij met de 
voortzetting van de Overeenkomst een aanbestedingsplicht schendt dan wel komt te schenden.  
13.2 Indien het huidige COVID-19 virus leidt tot gevolgen die nu niet te voorzien zijn en van invloed zijn op de uitvoering van 
Overeenkomst dan treedt Opdrachtnemer hierover onmiddellijk met Opdrachtgever in overleg. Uiteindelijk kan Opdrachtgever 
besluiten de Overeenkomst vanwege deze gevolgen te ontbinden.  
13.3 Opdrachtnemer heeft in bovengenoemde gevallen geen recht op schadevergoeding. Wel zullen Partijen in onderling over-
leg een redelijke prijs bepalen voor (een) eventueel reeds verrichte prestatie(s). 
13.4 Uitzondering op het gestelde in lid 3 wordt gemaakt bij maatregelen als gevolg van overheidswege: 
• De gevolgen van het naleven van wettelijke voorschriften en/ of beschikkingen van overheidswege komen voor rekening 
van de Opdrachtgever, ongeacht of de crisis kort of lang aanhoudt. 
• Dit geldt niet voor wijzigingen van lonen en sociale lasten of van prijzen, huren en vrachten, tenzij sprake is van een aan-
zienlijke verhoging zodat een beroep op kostenverhogende omstandigheden kan worden gedaan.   
• Indien de Opdrachtnemer recht heeft op vergoeding van kosten(verhogingen) dient de Opdrachtnemer die kosten(verho-
gingen) zo veel als mogelijk te beperken. Dit kan de Opdrachtnemer onder meer doen door gebruik te maken van door de 
Staat aangekondigde steunmaatregelen. 
• Indien de Opdrachtnemer aanspraak wenst te maken op enige vergoeding, dient de Opdrachtnemer de Opdrachtgever zo 
spoedig mogelijk daarvan schriftelijk op de hoogte te stellen. 
 
Artikel 14. Tussentijdse beëindiging 
14.1 Wanneer Opdrachtnemer binnen de Overeenkomst niet naar verwachting presteert dan kan Opdrachtgever besluiten de 
Overeenkomst met deze Partij te beëindigen. Niet naar verwachting presteren kan onder andere betrekking hebben op: 
• De kwaliteit van de te leveren Diensten in het algemeen.  
• Het herhaaldelijk niet voldoen aan de kwalitatieve aspecten zoals toegezegd in de Inschrijving.  
14.2 De Opdrachtgever is gerechtigd de Overeenkomst tussentijds schriftelijk direct te (laten) beëindigen indien de Opdracht-
nemer jegens Opdrachtgever toerekenbaar tekortschiet in het nakomen van zijn verplichtingen en Opdrachtnemer niet binnen 
een redelijke termijn na ingebrekestelling alsnog correct nakomt.   
14.3 Opdrachtgever is in bovenstaande geval tevens gerechtigd haar betalingsverplichtingen op te schorten en/of de Diensten 
geheel of gedeeltelijk aan derden op te dragen, zonder dat Opdrachtgever tot enige schadevergoeding gehouden is, onvermin-
derd eventuele aan Opdrachtnemer verder toekomende rechten, daaronder inbegrepen het recht van Opdrachtnemer op vol-
ledige schadevergoeding.  
 
Artikel 15. Toepasselijk recht en geschillen 
15.1 Op deze Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing. 
15.2 Partijen zullen trachten om geschillen, die naar aanleiding van of in verband met deze Overeenkomst ontstaan, op te los-
sen in onderling overleg. 
15.3 Indien het onmogelijk is gebleken een geschil op te lossen in onderling overleg, zullen Partijen het geschil voorleggen aan 
de bevoegde rechter van de rechtbank Oost-Brabant, locatie ’s-Hertogenbosch. 
  
 
 
pagina 6 van 6  paraaf Opdrachtgever: ………… 
 
  paraaf Opdrachtnemer: ………… 
 
Aldus overeengekomen en ondertekend in tweevoud door: 
Namens Opdrachtgever: 
 
Naam: [invullen] 
Functie: [invullen] 
Datum: 
 Namens Opdrachtnemer: 
 
Naam: [invullen] 
Functie: [invullen] 
Datum: 
Handtekening 
 
 
 
 
 
...................................................... 
 Handtekening 
 
 
 
 
 
...................................................... 
 
 
BIJLAGEN 
Bijlage 1 Nota(‘s) van inlichtingen (laatste cumulatieve versie van de Nota van Inlichtingen is reeds in bezit van beide Partijen); 
Bijlage 2 Beschrijvend Document (reeds is in het bezit van beide Partijen); 
Bijlage 3 Algemene inkoopvoorwaarden 2020 gemeente Eindhoven (reeds in het bezit van beide Partijen);  
Bijlage 4 Inschrijving Opdrachtnemer (reeds in bezit beide Partijen waarvan onderdeel prijzenblad en prijsbijlage aan dit  
hoofddocument is gehecht).